いっそ、元気をつくりたくなった。
糸井重里

・コンサートを見たあとに「元気をもらった」
　という感想はよくある。
　先日は、JAZZの渡辺貞夫さんのコンサートで、
　ほんとうに「元気」をもらってしまった。
　笑顔で、洒落たスーツ姿で登場して、
　そのまま全曲、気分のいい演奏をプレゼントしてくれた。
　まことに「音楽」なのだ、ずっと音が楽しそうなのだ。
　いやぁ、これほどお元気だとは想像してなかった。
　あとでネットで年齢を確かめてしまった。
　なんと御年92歳であると知る。
　あぁぁあぁぁぁ、もう年だの疲れただの言ってられない。
　元気にも個人差があるのはわかるけど、
　92歳のナベサダさんが、サックス吹きまくりで、
　しかもゴキゲンな演奏ぶり、吹かないときもゴキゲン。
　あんなふうに生きたいなぁと、拝むような気持ちでした。

　そんでもって、昨日は、の東京ドーム！
　「今年、最初のコンサートです」だって。
　みんなが薄ぅく思っていること、それは、
　永ちゃんがどれくらい元気なのか？
　若い人は若い人なりに、同年代は同年代なりに、
　じぶんの調子と比べて想像しているわけだ。
　東京ドームは、完全に、立錐の余地もない満杯。
　最初の一曲二曲で「去年以上に元気だぞ」と思い、
　いいのかこんなにでかい声でフルスロットルで。
　ほんとにこの調子で行けるのかこの人は！？
　どこかでペースダウンするのだろうか、どうなる？
　とか思ってたけど、途中からもう心配なんかしなくなった。
　約２時間、この76歳も、突っ走りまくってました。
　東京ドームの広いステージでどれだけ動きまくったのか。
　吸って吐いて歌った声の空気の量が、どれほど多かったか。
　呆れました、あたしは、いま現在は彼と同い年。
　どういうトレーニングして、この日を迎えたのか。
　かなり節制もして調整してきたにちがいなのだけれど、
　やっぱり「奇跡じゃない奇跡」を見たような思いだった。

　「元気をもらった」と言うのは簡単だけど、
　言うばかりじゃなくて、「元気をつくろう」と決めたぜ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
日曜の午後、甲府に行きます。とトークです。