じぶんの店を出すということの勇気。
糸井重里

・たとえば、うどんの好きな人はたくさんいるでしょう。
　おいしいうどんを食べ歩きしている人もいます。
　他の人の評判を聞いたり、ネットで調べたり、
　いろんなうどんを食べて、うどんについても詳しくなる。
　うどんのつゆにもいろんな種類がありますよね。
　だしは、こんぶなのか、かつおなのか、それともなにか。
　しょうゆは、どんなのを選ぶのか、濃口か薄口か。
　めんについても、太さはどれくらいか、
　やわらかめなのか、かためなのか、しこしこするのか、
　ふんわりさせているのか、小麦の銘柄や混合は？
　食べさせ方としては、熱い、冷たい、釜あげ、それ以外？
　乗せるあぶらげや、天ぷらや、たまごのこと。
　うどんについて詳しいとも言えないぼくでも、
　これくらいは、いろんなことを思いつきます。
　
　この店がうまいとか、あの店は味が落ちてないかとか、
　高いとか、安いとか、接客がいいとかわるいとか、
　うどんという食べものについてだけでなく、
　経営のことまであれこれ言ってたりもするものです。
　ふつうにうどん好きという人から、
　自称や他称のうどん評論家まで、
　人はうどんについていろんなことを言ってます。
　しかしね、そういう「めっちゃうどんに詳しい人」や、
　「うどんを愛してやまない人」が、
　じぶんのうどん屋をはじめようということになると、
　あれもおいしいこれもおいしいでは済まないのです。
　「うちのうどんは、これです」というひとつを決めて、
　それでお客さんに問いかけなくてはならないのです。
　全国各地のあの店この店の、あのうどんこのうどんが、
　どんなふうによいかを語るのは、いくらでもできます。
　でも、「おれのうどんはこれだ」と決めなくては、
　うどんの店は出せないんですよね。
　「おれは、これ。これと決める」その勇気は、
　評論だけしているだけでは問われないものなんです。

　これ、例として、うどんの店の話をしてるけど、
　どんなことでもそうなんですよね、勇気がいる。
　じぶんの店を出すって、「勇気」のかたまりです。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
食べ歩きには、判断も責任も勇気もなくていいんですよね。