「モノからコトへ」と堤清二さんが言ってたころ。
糸井重里

・1980年代になったばかりのころ、
　ぼくは「西武百貨店」の広告の仕事をしていた。
　このころのこの会社は、会長の堤清二さんが、
　直接、ぼくらのプレゼンテーションを受けたり、
　ときにはミーティングの場を組んでくれたりしていた。
　小生意気なコピーライターだったぼくにとって、
　その時代に堤さんが考えていてよく語っていたことは、
　まさに時代を先取りした興味深いことばかりだった。
　しかも、経営のトップが考えていることだから、
　思い切って実行することもできるわけで、
　さまざまなビジョンが実行に移されていくのは、
　ひとりの若造としても実に愉快なことが多かった。

　当時、なにかにつけて重役たちや社内のスタッフに
　飽きるほど繰り返し言ってたのは、
　「モノからコトの時代になっている」ということだった。
　そのころは名前も「西武流通グループ」だったわけで、
　「流通業」という業態だったのだが、
　その会社のトップが「モノからコトへ」を語るのは、
　流通も「モノからコトへ」だぞと定義し直すということだ。
　ぼくなんかの付き合いのある宣伝部や経営企画室は、
　どんな企画書にも報告書にも、とにかくこれを書いた。
　「モノからコトへ」は呪文のように社内で流行ったが、
　いまから半世紀近くも前のことだ、ぼく自身も含めて、
　リアルにそのことをわかっている人は少なかったと思う。
　しかし、いまならわかっているはずだ。
　モノの消費ではなく、コトの消費の時代になっている。
　「ほぼ日」なんか、あらゆる仕事はコンテンツであると、
　「モノもコトの集積だ」と考えている。
　この考え方が、身を持ってわかるまでに40年もかかった。

　そして、さらに、あのころの堤さんと話せるなら、
　ぼくは、こんなことを話しかけてみたいと思っている。
　ほんとうに「モノからコトへ」となりましたが、
　そこに「バ（場所）」の概念が必要なのではないか？
　人間そのものに身体があり、そこから自由になれない以上、
　観念としても具体としても「バ」が必要ですよね、とか。
　雑談として話しかけたら、どんな話になっていくかなぁ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「バ」って、メディアでありエリアであり、資本でもある。