みんなが「場」と「組織」をつくる時代。
糸井重里

・ひと時代前までは、「場」は与えられるものでした。
　たとえば、音楽をやりたい人だったら、
　レコードを出版するためには、レコード会社に認められて、
　契約してもらうという「場」が必要でした。
　たくさんの人に覚えてもらうためには、
　テレビや新聞や雑誌に注目されて出演の機会をもらい、
　その「場」で広く伝えてもらうことが大事でした。
　マンガを描きたいと思っても、出版社に持ち込むとか、
　賞をもらうかしてページ数という「場」をもらえないと、
　描いたマンガを発表することができませんでした。
　それは小説やらエッセイやらも、同じことでした。
　別に、そういうしくみが悪いことというわけでもなく、
　「場」を持っているメディアの「価値判断」のせいで、
　ある程度の品質保証もできていたとも言えます。
　しかし、それでも、「場」というものの限られた量が、
　「作品」や「作家」が育ったり増えたりすることに
　制限をかけていたのも事実でしょう。

　でもねー、いまの時代「場」は、身の回りにつくれます。
　歌でも絵でもお話でも、まずつくりさえすれば、
　ひとまず発表する「場」はもう目の前にあります。
　インターネットのない時代には考えられないことです。
　ふつうに、「場」がみんなのものになったんですよね。

　そうなると、「場（媒体）」に「作品」をどう乗せるのか、
　どんな「場」につくっていくのかも、大事な創作活動です。
　そういうことは専門家にまかせてます、という時代から、
　「そういうことをじぶんでやる時代」になってきました。
　じぶんひとりでやらないにしても、
　いっしょにやる「なかま」に頼むという方法もあります。
　つまりは、みんなが「組織」をどうにかする時代なのです。
　もちろん、失敗する人たちもいるでしょうし、
　そういう時代だから成功する人たちもいます。
　でも、「場」そのものも含めてが「作品」だと思うと、
　やりたいこと、やれることのスケールも大きくなりますし、
　じぶんたちの判断で動けるのって、やっぱりおもしろい。
　さらには、趣味くらいの覚悟でも可能性はたっぷりあるし。
　「ほぼ日」も、そういうやり方の祖先みたいなものかも。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
場所がないなら、「いまいるその場」ではじめたらいいのさ。