「Only is not Lonely」のこと。
糸井重里

・ぼくは数字だとか固有名詞とかの記憶が弱いので、
　いつごろだったかわからないのだけれど、ある日、
　「ほぼ日」のホームのページのイントロ画像に、
　「Only is not Lonely」ということばが記された。
　「ひとりでいることは、孤独ではない」
　という日本語になるかとも思うが、そんな感じでいい。
　英語の苦手なぼくが考えたことばなので、
　何人かの人には「英語的にはおかしいけど」と言われた。
　その後も、いろんな英語を話す人に聞いてみたが、
　「詩のように語っているのだから、これでいい」
　という英語ネイティブな人もいたりして、
　なんとなくぼくも「これでいい」と判断してしまった。

　このことばが生まれたときのことは、よく憶えている。
　夜中に、明日の「ほぼ日」のための原稿を書いている。
　午前３時とかだから、ほとんどの人は寝ているはずだ。
　しかし、インターネットがつながった時代になってからは、
　どこかのだれかは起きていて、いまのじぶんのように、
　「ひとりなにかやっている」ということが知れた。
　「おれも、ひとり。おまえも、ひとり。おーい起きてるか」
　と呼びかけたら、世界中のあちこちの「ひとり」から、
　「おーい」「おーい」と声が返ってくると信じられた。
　ひとりって、ほんとは、ひとりじゃないじゃんっ。
　その実感がおしよせてきて、涙が出そうだった。
　たったひとりは、けっして、ひとりぼっちではない。
　Onlyであることは、Lonelyじゃないんだと思えた。
　「ほぼ日」は、そういうことが実感できる場所にしよう。
　そう考えて、「Only is not Lonely」と言うことにした。

　群れなくても、手はつなげる。
　なかまであることを確かめあわなくても、なかまになれる。
　ちがうなと思うときには、その手をそっと離せばいい。
　むりやりずっとつながっているより、点滅してればいい。
　きっと何度もつながりあえたら、信じられるようにもなる。
　こんなふうなイメージが、いっぺんに生まれた夜があった。
　それから、ずいぶんと時は経ったけれど、
　いまも、同じ気持ちだなと、何度も思ってきた。
　この「ひとり」たちは、ずいぶんとおもしろく成長した。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「ほぼ日」みたいなものを創れて、ほんとによかったと思う。