おまえがやるんだよ！
糸井重里

・「よし、こうしよう！」という、状況を突破するような
　いい考えが浮かんだときに、周囲のメンバーに言います。
　ほんとにそのアイディアがみずみずしくて、
　ぐわーんと広がっていきそうで、ぼくもうれしいわけです。
　そういう興奮のなかで、乗組員Aとか関係者Bとかが、
　「それはイケますね。これでできたぞ！」と、
　まぁ、受け止めてよろこんでくれたりするんです。
　そのときね、ぼくは、少々高揚しながら、
　「おまえが考えるんだよ！」とか「おまえがやるんだよ！」
　と怒ったような芝居で言います。
　ま、実際に、少しは怒っているのです。
　でも、ほんとはそこにいる若い人たちへの
　信頼とか、期待とか、応援の気持ちがあって言っています。
　だからほんとは、「！」の部分には「（笑）」もあります。

　でも、ほんとにほんとは本気です。
　「そのうちイトイがなんか出してくるだろう」とかね、
　いつも待っててもらっちゃダメなんですよ。
　主体は「→おまえ←」なんだぞ、と。
　「ほめる側」じゃなく「ほめられる側」にいるんだぞ、と。
　もっとおれを感心させてくれ、じゃんじゃん、と。
　心から思っているんですよね。

　この「おまえがやるんだよ！」って、
　「夢に手足を」にも通じているし、大事なことです。
　短い英語にしてTシャツにプリントしたいくらいです。
　「You Do!」じゃなんだか怒られてるだけみたいだしなぁ。
　「Your Turn!」というのも近いかもしれませんが。
　ここでChatGPTに頼んでみました。
　”You're the one who should do it!”
　”You should be the one creating!”
　”Stop just admiring -you make something”
うーん、そうねぇ、ちょっとまどろっこしいかな。
　ということで、しばらくやりとりしていて、できました。
　"You do it!"(おまえがやるんだよ！)です。
　あるいは、"Your turn!"(おまえの番だぞ！)ですかね。
　"I do it!"というTシャツがあってもよさそうです。
　というようなことも、ほんとは「You do it!」だぞ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
背中に「You do it!」、胸に「I do it!」のプリントがいいな。