じぶんたちへ。
糸井重里

・じぶんがなにを感じたのか、
　すっとことばにできるものではない。
　なにかを感じたということはわかるのだけれど。

　そして、じぶんがなにを思ったのか、
　これもことばになるのは、ことばになってからだ。
　とても思っているのはたしかなのだけれど。

　やがて、じぶんがなにを考えているのか、
　しっかりとその道すじをたどることはむつかしい。
　ずいぶんと考えているようなのだけれど。

　それにしても、
　まず、感じないところにはなにもはじまらない。
　ことばにいちばんなりにくいのは感じというものだ。
　ことばにならないと、感じなかったような気もするが、
　そうじゃない、感じは感じなのだ。
　むりやりことばにしようとしてはいけない。

　むりやりことばにしようとしてはいけないと、思う。
　むりやりことばにしようとすると、
　そこらへんにあることばを、とりあえず借りてしまう。
　とりあえず借りたことばは、よその人のものだ。
　それがちょうどいいなら、それで足りるのだけれど、
　それで足りるというだけだと、じぶんのものじゃない。

　どんどんことばを借りるのは、それはそれでいい。
　借りたことばはいろいろに組み合わされて、
　じぶんなりのものになってくれるからだ。
　だけど、適当に借りたことばを、適当につなげると、
　だれにも似合わないただのことばのぬけがらが残る。
　そんなことなら、だまっていたほうがよろしい。

　感じることができているのか、どうか。
　それくらいなら、ことばのないままにじぶんでわかる。
　感じていると知ったなら、そのままにしておいてもいい。
　ことばのかたちが見えてきたら、おぼえておけばいい。
　もちろん、だれにも言わなくてもまったくいい。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
機嫌がいいときに感じるものが、わたしをつくるのだと思う。