みかん、ごめん、めんどくさい。
糸井重里

・じぶんっていうやつの了見がわからない。

　たとえば「みかん」のことだ。
　みかん食べようかなというとき、「めんどくさい」という。
　しかし、よく考えてみろよ、おれ。
　外側の皮をむいて、ひと房ごとに口に入れて、
　食べればいいだけのことではないか。
　内側のふくろを食べるなら食べる、食べないなら食べない。
　白いすじをとるならとればいいし、とらなくてもいい。
　食べなかった部分は、皮の内側にゴミとして出せばいい。
　あ。どこが「めんどくさい」のだと説教しはじめたら、
　だんだんと「めんどくさい」感じになってきてしまった。
　ほんとうに「めんどくさい」のがいやだったら、
　外側の皮だけむいて、そのまま食べちゃえばいいんだけど、
　なかなかそういうワイルドなことはできない。
　妙にきれいにして食べようとしていることに気づく。
　やっぱり、「めんどくさい」のか？
　たったこれだけのことが「めんどくさい」というのか！

　そんなことじゃ、他の果物もぜんぶ食べられないぞ。
　「りんご」だとか、皮をむくのにナイフが要るぞ。
　「すいか」は、もう、冷やすところから「めんどくさい」。
　「ぶどう」、ひとつぶずつ、いちいち食べるんだぞ
　（最近じゃ、皮ごと食べるのも出てるけどな）。
　「パパイヤ」だの「マンゴー」だのも大変だよ、
　らんぼうに切ったりしてたら汁がこぼれちゃうしな。
　「みかん」は、ぜんぜん、いいほうなんだよ。
　なのに、「めんどくさい」って、本気で言ってるよな？
　どういう「ものぐさ人間」なんだ、俺よ。
　ちまちまと長い時間のゲームやったりもしてたくせに。
　「めんどくさい」のかたまりみたいな本も読んだりさ。

　んで、こういうじぶんのような人間が多くなってるから、
　すべてが「めんどくさくない」ように「改良」されるんだ。
　いいのだろうか、そういうことで、という気持ちはある。
　煮魚をきれいに食べるときのあの姿勢を、忘れたくない。
　しかし、いまも、目の前の「みかん」を食べないで、
　「めんどくさい」と思って見ているじぶんがいる。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「めんどくさいの研究」って新書が出たら、絶対に読みたい。