なんとかすれば、なんでもできる。なんとかしよう。
糸井重里

・人は、そんなことしてる場合じゃないときに、
　そんなことばかりしたがるものである。

　そんなことしてる場合じゃないとき、
　なにをするのがいいのか、答えは知っている。

　するべきことをすればいいのである。
　するべきことがわかっているなら、それをするのがいい。

　そうは言っても、するべきことは、
　ほんとうに、いまするべきことなのだろうか。

　そんなにするべきことばかりしていたら、
　目的に合わせてはたらく機械のようではないか。

　そういえば、目的のない機械というのは切ない。
　なにをしていいかわからないままに動く機械はあるのか。

　なにをしていいのかわからないままに、
　なにかしらをしている機械というものならある。

　それは機械仕掛けのおもちゃというものである。
　目的は見てもらったり遊んでもらうことである。

　おっと、機械仕掛けの玩具にも目的はあったのか。
　では、観客のいないところで回るメリーゴランドは？

　人を乗せて回っている回転木馬の他に、
　乗せてない木馬も、いっしょに回っている。

　人を乗せてない回転木馬よ、もしお役目がないのなら、
　その場を離れて草でも食べに出かければいいのに。

　それでも、木馬はそこにいなくてはいけないのだ。
　草なんか食べに出かけている場合じゃないからだ。

　わたしは、そんなことしてる場合じゃないことを、
　少しずつ文字を書くことで、なんとかごまかしきった。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
こんなの読んでる場合じゃないんじゃないですか、あなた。