じぶんがやる、ということ。
糸井重里

・わりと静かめに、という
　連載がはじまっているのを知ってますか。
　「ほぼ日」の９人だったかの「書き手」の人たちが、
　交代で３分で読めるくらいの短い文を書くんです。

　とにかく、いろいろ試しながらやるということですね。
　いいところを伸ばし、よくなければ変えたりやめればいい。
　みんなそれぞれに、ふだんから文字は書いているわけだし、
　９日に一回だけの担当をすればいいのだから、
　気楽にやったらいいんじゃないかと、他人は思うでしょう。
　ところが、聞いてみると、そういうものでもないようです。
　９人の回り持ちでやるというところでは、
　チームワークみたいな感覚があるそうです。
　あいつどう書くのかなとか、いいなとか思いながら、
　他のメンバーのを読んでいるし、
　この仕事が増えたことはたのしいそうです。
　わかるような気がします。
　ただ、いままで書いていたどういうものとも、
　ちがったプレッシャーのようなものもあるらしい。
　そうだろうなぁ、だれかが書いたのを読むのではなく、
　他ならぬ「じぶん」が書かなきゃはじまらないのです。
　たぶん、練習で打席に立って何十球でも打つことと、
　実際の試合でチャンスやピンチの場面があって、
　ここで打つのは「じぶん」だとわかってて打席に入るのは、
　まったく別物というくらいちがうんですよね。
　その感覚を持つことができたということらしいです。
　いいんじゃないでしょうか、いいぞいいぞです。

　次のじぶんの番が来たとき「どういうことを書こうか」と、
　そういう気持ちで日常生活を送るようになった、とかね、
　言ってますよ、それぞれに。
　いつも書いている人は、書いている人の目で暮らしている。
　おいおい、いまごろそう感じたのか、まぁ、いいんだけど。
　そうだよ、じぶんが書く番が来なくたって、
　いつでも「なにを書こうか」「アイディアはないか」と、
　探しながら生きてるんじゃなかったのかい、と、
　少々皮肉なことを言いながら、ぼくはよろこんでました。
　本番があると「書くことはない」と書けないんです（笑）。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
プレッシャーは経験のひとつです。じぶんがやるから、ある！