なんか、いわく言いがたい感じのこと。
糸井重里

・自動車の運転中、アクセルペダルの上に足があって、
　（走ってはいるけれど）まったく踏んでない状態がある。
　でも、それはただ踏んでないだけではなくて、
　踏むつもりがありつつ踏んでないのであります。
　唐突に、わけわからないこと言ってごめんね。
　少しでも運転する人は、「そういうことはある」と
　思ってくれるかもしれないので、それだけでいいです。
　アクセルを踏む「つもりがある」というのが、
　とても大事なんだよな、と昨日ぼくは思ったのです。

　なにかものを言おうとしている人は、言い出す直前に、
　なにも言ってないけれど言いそうな感じがある。
　ふいに口を開くことももちろん多いのだけれど、
　これからなにか言いそうな人が、
　言う「つもりがある」ということを感じさせてくれると、
　コミュニケーションは、とてもいい感じになります。
　怒り出す人なんかだと、もうちょっとわかりやすいかな。
　怒り出す「つもりがある」ということが伝わっていると、
　怒られるほうはとてもありがたいです、逃げられるしね。

　ニュートラルという状態は、
　機械的には「なにも選択してない空白」なのですが、
　人間がそれに関わると、
　「次の状態の前段階の空白」になるんじゃないでしょうか。
　空白であって空白じゃない、「つもりがある」んです。
　そうだ。大谷翔平の打席で、彼が構えているだけの状態は、
　メカニズムとしてはきっと「ニュートラル」ですよ。
　でも、スイッチを入れる用意がされているわけです。
　スイングする「つもりがある」けど止まっている。
　どういう「次の状態」を想像しているかによって、
　ニュートラルにもちがいがあるんです、ぼくが思うには。

　話は、またちょっと飛ぶけど、
　電動で指圧してくれる機械ってあるじゃないですか、
　あれ「押す」か「止まる」かしかないんですよね。
　人間の指圧は、「引くつもりがありつつ押してる」ような、
　そういうことをしてると思うんですよね。
　…きりがなくなるので、このへんでやめときます。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「つもりがある」が、「希望」とつながってたら最高ですね。