うなぎ考。
糸井重里

・熱があってもうなぎだけは食べられる。
　ほんとうにそう思っていた時期がありました。
　好きな食べものを訊かれたときのために、
　ぼくはいつもその答えを準備しています。
　あるときからは、それを
　「コロッケ」と答えることにしました。
　とにかくいったん「コロッケ」と安定させておけば、
　理由やら思い出やらいろんなことを考えてしゃべれます。
　ある時期には「ふぐ」だと思ったこともありましたが、
　これは若い人だとか、食べたことない場合もあるし、
　高級自慢みたいに思われちゃうのもいやなので、
　言わないことにしました、が、好きです。
　「とんかつ」「カレー」「おいしい寿司」などなど、
　なにを言っても正解なのですが、そういえば、
　「うなぎ」を思いついたことがなかったのでした。
　好きですよ、それこそ熱があっても食えるくらいに。
　しかし、いつのまにか、とても好きなままですが、
　「意気込まずに食べる」ものになっていました。
　いまのぼくは熱があったら、うなぎは食べません。

　うなぎがおいしいと言われた店は、つい行きたがります。
　利根川に近いところの小さな店の天然うなぎだとか、
　昔から人気のある老舗や有名店だとか、いいですよね。
　でも、ちゃんとうなぎの店としてのれんを出してる店は、
　だいたいうまいです、いわゆるふつうにうまいです。
　いまだと、値段もそれなりにしますしね。

　うな重より、うな丼のほうがいいとか言う人もいますが、
　そう言いたい気持ちもわかります、
　あの「たれ」でめしを食うよろこびは、
　うなぎの量が少ないほうがありがたみがありますから。
　あと、魚の料理で、うなぎほど皮を大事にするものはない。
　皮と身の間のあぶらと、軽く焦がした皮があってこそ、
　うなぎのおいしさです。
　おいしい焼き魚はみなそういうところはありますが、
　やっぱりうなぎがいちばん皮を大事にしてますよね。
　土用の丑の日がいつなのか知りませんが、たしか、
　８月にはうなぎを食べに行く予約をしてあったはず。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
海外からの旅行者に、うなぎはどう思われているんでしょう？