いっちょまえの、そのあとはどうする。
糸井重里

・「ほぼ日」と長いことつきあってくださっている人なら、
　たいてい、の言った
　「どんなことでも、10年間、毎日やっていたら、
　必ず一丁前になります。それでめしが食っていける。
　ならなかったら、俺の首を賭けてもいいよ」
　ということばを知っていると思います。
　西洋でもマルコム・グラッドウェルという人が、
　「ある分野で成功するには、１万時間の練習が必要である」
　ということを書いています、これも有名ですよね。

　科学的な根拠はあるのかどうか、知りません。
　ただ、この説、ぼくにはすっごいリアリティがあります。
　とにもかくにも毎日やるっていうこと、
　ある程度以上、やめずに続けるということ、
　これをしていると、「いちいち考えなくてもできる」ことが
　だんだんと増えていくんですよね。
　それはもうランニングのフォームとかだって、そうです。
　いちいち考えて姿勢を調整しなくても、
　ずっとやっているうちには、姿勢について考えなくても
　いいフォームで走れるようになっている。
　そうやって、無意識でできることが積み重ねられて、
　１万時間経っていたら、もうその人の脳や身体に
　「技」やら「術」やら「強度」が組み込まれますよね。
　いわば、じぶんという人間が、なにかのことを
　うまくやれるように「変形」しちゃうんでしょうね。

　以上のところまで、ぼくは信じていたのですが、
　このごろ、この「理論」に続編を加えたくなっています。
　あんまり長々とは言えないのですが、
　2025年「シン・いっちょまえ理論」です。
　それは、「一丁前じゃぁ、めしは食えない」です。
　冷たい極端な言い方ですが、
　「いっちょまえで止めちゃったらどうしょうもない」
　「いつも学び、いつまでも教えあう」が大事だぞ、と。
　一丁前でなく、半人前でもかまわない。
　「ずっと学び、教えあってるやつの勝ち」なのである、と。
　思えば、吉本さんだって、そうしていたんですよね。
　しかも、「それを自然に、たのしくやれ」なんです。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
表現はうまくなかったけど、すごく大事なことを言いました。