とにかく、人だ。
糸井重里

・長年、それなりに生きてきて、
　ますますつよく思うようになったことがあります。
　いくつもあると言えばあるのですが、
　特に、ここ数年よく思っているのが、
　「人なんだよなぁ」ということです。
　これについては、先人たちが、ずうっと言ってることです。

　「人は石垣　人は城」と、武田信玄も言ってます。
　どんな強固な守りの設備よりも人が大事である、と。
　勝海舟も「人を得るは事を得る」と語りました。
　渋沢栄一など、後世に伝えられる経営者たちも、
　「人こそが最大の資本である」と言います。
　戦略だとか設備だとか資金だとかについては、
　大事だということはよく伝えられていますが、
　それ以上に（！）「人が大事」ということが、
　まるで「ほんとはね…」というような感じで、
　いろんな人から語られていています。

　ぼくも、先人たちの言ってきたことが、
　すこしはわかりかけている気がしてます
　（メジャーの野球観てたって、よく思ってます）。
　ただ、大事な「人のこと」は時間もかかるんですよね。
　仮に、30歳の「いい人」がチームにいるとしたら、
　その人ができるのに、すでに30年かかっているのです。
　高層ビルだって、数年以内にはできるでしょう。
　たいそうな設備だって、30年もかかりませんよ。
　でも、人間は、小さく生まれた赤ちゃんが育っていって、
　遊んだり勉強したり恋なんかもしたり失敗したり、
　無駄に見えるような回り道をしながら何十年です。
　自慢じゃないけど、おれなんか77年かかってます。
　ま、そこまでの時間も要らないかもしれないけど、
　「人は石垣」と言えるまでには、時間がかかります。

　いわゆるエリートの選抜でつくった組織じゃないですが、
　「ほぼ日」でも、27年やってきてやっとこんな感じです。
　そりゃダメなところもあるかもしれないですが、
　「風の通り抜ける石垣」ぐらいにはなってると思います。
　このチームでも、短い時間ではつくれなかったです。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
しかも、人が育つと、その周りの人も育っていきますよね。