・〈ごはん一杯のおねだん。〉
米の話題が、毎日、一日中ずっと聞こえてきている。
じぶんでも、思った以上に気になっているようで、
あちこちの店で、米の売り場を見つめたりもしている。
昔からの米のイメージが「これはちょっと変わったぞ」と、
驚いたし本気で思うようになったのは、
近所の中華料理店のメニュー看板を見たときだった。
ラーメンが800円、チャーハン900円という町中華の店だ。
その下のほうに、「ライス400円」とあった。
ぼくは、長く生きているからライスの値段についても、
少しずつ変化してきているのはわかっていたが、
まさか、「ライス400円」までいってるとは思わなかった。
いいのわるいのを言ってるつもりはないが、400円か、と。
テレビのニュース番組などが話題にしている
米の小売価格の場合、単位はどうやら５キロであるらしい。
それが4000円を超えたというあたりから、
高いばかりでなく、米そのものが品不足になっているとか、
いまは備蓄米を市場に流通させて、
市場価格を2000円程度に落ち着ける話になっている。
話の単位は、すべて５キロを基準にしている。
５キロで4000円だとしたら、５キロで2000円だったら、
それぞれ、おちゃわん一杯の値段はいくらぐらいなのか？
ぼくにはまったく見当がつかなかっので、
夜中にこつこつと計算してみたくなった。
まず、ちゃわん一杯のごはんは150グラムであるという。
それは炊きあがったごはんの重さで、
それを精米の量にすると65グラムということになる。
１キロの米は、約15杯のごはんになるのだ、ホカホカ。
つまり５キロ4000円で売っている米なら、
ごはん一杯が53円になるということだ。
半額の2000円の米なら、ごはん一杯は27円ほどになる。
これを高いと感じるか、安いと感じるかについては、
ぼくはなにも言わないことにする。
乾いた白米をごはんにするには、水も火も手間も要るが、
米の値段としては高くて一杯53円、安いと27円である。
外食はともかく、家でごはんを食べるなら、
おかわりして食っても100円くらいの実感でいける。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
こないだまでごはんのカロリーのことばかり言ってたのにね。