パウル・クレーさんは、さっきそこにいた。
糸井重里

・中学生のとき、「パウル・クレー」という画家と、
　その絵のことを教科書で知った。
　そのとき、「これだこれだこれが好きだ」と思った。
　いろんなじぶんの感じる「いいなぁ」という表現が、
　クレーという人の描くもののなかにぜんぶあると思った。
　少しずつ大人に近づいていくうちに、
　パウル・クレーを好きだという人たちは、
　世の中にとても多いということがわかってきた。
　吉行淳之介の小説のなかでクレーを見つけたときには、
　ほら、やっぱりねと得意な気持ちになった。
　たくさんの画家やイラストレーターのなかに、
　クレーが好きなんじゃないかなというものを見つけた。
　さらに、もっとずっと大人になってから、
　谷川俊太郎が特別大切に感じている画家として
　あらためてパウル・クレーに出会うことになった。
　ぼくは、青少年の時代に「いいな、好きだな」と思って、
　その後ずっとクレーのことは忘れていたのだ。
　長嶋茂雄という野球選手に夢中になったけど、やがて
　だんだんと距離が遠のいていったのと似ているかな。
　日本でクレーの展覧会もあったはずなのに、
　「昔、いいなと思ったことがあったよな」と、
　あまりにも平気で見逃していた。
　それほど好きでもなかったし、興味もなかったのか。
　何年か前に「シルヴィー・バルタン」に会えて、
　なんとも不思議な気持ちになったのだけれど、
　そういうことといっしょにしているのか、わからない。
　じぶんの気持ちなのだけれど、よくわからない。
　それに、ふだんクレーのことまったく考えてないし。

　というところまで、なんとなく考えていたら、
　逆に、妙に気になりはじめてしまった。
　最後に日本でクレーの展覧会が開かれたのはいつだ？
　そう思って調べたら、たったひと月ちょっと前、
　静岡市美術館で今年の８月３日までだった。
　つい、先日までそこにいたのだった。
　じぶんに言い訳をするように、クレーの本を注文した。
　いまごろになって、そんなことをし始めて、お恥ずかしい。
　「人生は短い。しかし、芸術は長い」とか言ってね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
なんでも、ちょっと前のめりで行ったほうがいいんだぞ。