・〈そんなことがたのしかった。〉
よく晴れた暑い日があると、梅雨のことをとばして、
もう夏になるんだよなぁと思ってしまう。
まだまだ５月なのにね。
どうしてだろう、夏というと思い出すのはプールなのだ。
小学校のプール、自転車で行った市民プール。
とにかくプールがたのしみでしょうがなかった。
なにがそんなにたのしいのか、うれしいのか。
当時のぼくにインタビューしたら、どう答えるのだろう。
泳ぎが好きということでもないし、
水に入るのがそれほどうれしいというわけでもない。
なのに、あんなにたのしいと感じていたのは、
なんだったんだろうね。
そういうたのしさを、大人になったらなくしてしまった。
もったいないなぁ。
「プール！」というだけで、それだけでたのしいなんて、
そんなことがたのしかったなんて、幸せそのものだよ。
ともだちと、そこらへんの木にのぼったり、
追いかけっこしたり、キャッチボールをしたり。
どういうところがたのしいものなのか、よくわからない。
ずいぶん単純だし、ゲーム性だってうすいし、
なにをやっているのかさえ、よくわからない。
そういうこと全体を、「あそぶ」と言っていた。
ともだちがいて、場所がいくらかあって、時間がある。
それだけで、もう「あそぶ」ことはできる。
いやいや「できる」なんてものじゃない、
それはもう「あそび」そのものだ。
お金も道具も、ほとんどいらない、いくらでもあそぶ。
「なにしてあそぶー？」とか言い合ってもいるけれど、
ほんとはもう、なんだって、どうだってあそべるのだ。
先生が「今日の体育の時間はプールです」と言ったときの、
あの湧き上がる歓声のなかに、ぼくもまじりたい。
夏が暑過ぎたって、セミが鳴かなくたって夏は来る。
大人たちも「あそぼうぜ」とか、ちょっと言ってみる。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「あそびにん」というのは、ほんとは子どもたちのことだね。