ダジャレのように、思いつきの場面。
糸井重里

・ドジャースのベンチ、選手たちが勢揃いして、
　カメラのほうを向いている。
　前列中央左よりのところに大谷翔平。
　いかにも慣れた感じでおにぎりを持って微笑んでいる。
　それに倣うようにベンチの選手たちもスタッフも、
　みんなが顔の近くにおにぎりを持ってかざしている。
　そんな写真を見た人はいますか？
　たぶん、いないと思う。
　ぼくだけが知っている写真だ、想像しただけの場面だ。
　むろん、ドジャースベンチになにがあったのか、
　なぜおにぎりを持っているのかもわからない。
　ただ、ぼくが思いついただけの写真だから。

　ナイスなだじゃれを思いついたみたいに、
　こんなふうな「あったらおもしろいかな」という写真を、
　思い浮かんだらぼんやりと憶えておく。
　わりと、ぼくはそういうことをしてきた気がする。

　夏だろうな、空は青すぎるくらい青い。
　他にだれもいないプールサイドの、
　右側と左側にひとつずつのデッキチェアがあって、
　それぞれ男と女が身体を横たえている。
　右にいた女が突然に手元にあった雑誌を投げつける。
　雑誌は向こう側の男には届かず、水に落ちる。
　男は気づかなかったふりをして目を閉じたままだ。
　女が、こんどはサンダルを投げつけた。
　勢いよくサンダルは飛んでいったが、
　水面に落ちて飛沫をあげただけだった。
　喧嘩しているのだろうか、ぼくは知らない。
　そんな場面を思いついただけで、他は考えてない。

　この思いつきのイメージは、昔、短い文にしたことがある。
　そして、忘れないままでぼくの頭のなかに残っている。

　こんなふうな、ただの思いつきのイメージのひとつに、
　「火を噴いて空に舞い上がる野球場」というのがあって。
　それは、拡大されて「TOKIO」という歌になった。
　大谷翔平たちのおにぎりは、たぶんなににもならない。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
余計なことを、たくさん思い、たくさん考えるのが好きだ。