「ほぼ日」というチームのこと。
糸井重里

・「撤収の速さが自慢」とか言ってる「ほぼ日」ですが、
　そう、なにかやるときには「集中」するのも特長です。
　もしかしたら、「一丸となって」というふうに、
　見えているかもしれません、が、そうでもないです。
　うまく説明しにくいことなのですが、
　みんなもそう思ってるかどうかわかりませんが、
　あんまり「一丸となって」になり過ぎないようにしてます。
　あの「つなひき」から、あの「生活のたのしみ展」まで、
　みんなが力を合わせる機会は、けっこうあります。
　そうです、今日は年に一度の「株主ミーティング」です。
　そりゃぁもう、みんなの力がぎゅぎゅっと集まります。
　でも、ささっと、その集中は解かれるんですよね。
　集中が終わったら分散が始まる、という感じです。

　やってるときは、ものすごくチームプレイです。
　チームの一員として助け合いますし、無理もします。
　つまり「一丸となって」いるんですよね。
　でも、「一丸」が目的になっちゃいけないと思いますし、
　ほんとはみんなばらばらの人だということは、
　「ほぼ日」の前提にしていたいのです。
　「Only is not Lonely」ですからね、ぼくらの出発点が。
　集まってなにかするのは、たのしいし、力も出せる。
　よろこんでもらえる人だって多くなる。
　それでも、その主体は「ひとりずつ」なんだと思うのです。
　もちろん、みんな「ほぼ日」を愛してるような気はします。
　そこに集ってる人や、その場を愛しているのでしょう。
　これは、「愛社精神」とかと、ちがうような気がします。
　「その環境が、じぶんを活かしてくれる」から、
　「じぶんも、その環境を育てたい」という関係かなぁ。
　まだ発展途上なのですが、どうでしょうかねぇ。

　「Only is not Lonely」と言ってる「ほぼ日」が、
　いつのまにか「チーム」になってプレイしていました。
　これは、どういうことだろうと考えていて、
　「Only is not Lonely」と対になることばをつくりました。
　「One team. Many selves.
　ひとつのチーム。たくさんのじぶん」です。
　ここには、たぶん、あなたも入ってると思うのです。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
ばらばらで、ぎゅっと集まれる。こめつぶとおにぎりの関係？