思い出のスイッチのこととか。
糸井重里

・に行った乗組員たちが、帰ってきてからも
　しみじみ「よかった」と言い合っている。
　なかには、「尾瀬酔い」とか名付けて、
　尾瀬にいた３日間ほどの思い出を放そうとしない人もいる。

　どんな「感動体験」でも、だんだんと忘れてしまうものだ。
　それを忘れないようにするとしたら、
　いい思い出がありありと再現するような
　「スイッチ」が必要である。
　たとえば、その場に、どんな音楽があったか、
　その音楽が「スイッチ」になって思い出が一気に蘇る。
　同じ体験をした仲間が、思い出を語りはじめたら、
　その話しぶりが「スイッチ」になって、
　じぶんもその思い出の光に照らされることになる。

　ケースは、いろいろだと思うんだけどね、
　やっぱり「じぶんの書いた文」というのは、
　思い出の「スイッチ」として特別だなぁと思うんだよ。
　なんというか、どんなに文章を書きなれている人でも、
　考えて手を動かし、文字や絵にすることって、
　ちょっとめんどうな、手間をかけているんだよね。
　そこでかけた手間も、脳や心が動いた記憶として残ってて、
　小さな「スイッチ」なのに、深い思い出に入り込める。
　仮に、日付の下に「彼女を怒らせてしまった。」とか、
　１行だけ記されていただけでも、ずいぶん強い。
　なにせ、じぶんでわざわざ書いたことだからね。

・もうじきの発売日で、
　「ほぼ日」の社内も、なんとなく落ち着かないというか、
　静かな緊張感と活気がある。
　準備万端のつもりではあっても、安心してる人もいない。
　いいんだよな、このあたりの毎日を過ごしていること。
　だれもが、他の人のやってることをすべては知らなくて、
　でも、他の人のおかげでじぶんが助けられている。
　そしてもちろん、じぶんも他の人の助けになっている。
　毎年、同じようにも見えるんだけど、ちょっとずつでも、
　よくなったり、ましになったりしているのもわかる。
　ぼくは、「ほぼ日」のファンクラブの人なのかもしれない。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
そうそう、も気のいいアシスタントですよ。