乳離れはごゆっくりでいいんじゃないか。
糸井重里

・ふつうに誰もが読む場で文章を書くときには、
　「おっぱい」という単語はなかなか使えない。
　しかし、「赤ん坊がおっぱいを飲む」というほうで、
　「おっぱい」と書くのは大丈夫なのである。
　今日は、そっちの意味での「おっぱい」のことを書くのだ。

　どこのだれとは言わないが、ある小さな娘さんがいて。
　その娘さんは、ある時期に「乳離れ」したはずなのに、
　それから後も「おっぱい」を強く好む人になっていた。
　なにかと理由をつけて「おっぱい」を話題にしたがるし、
　なにげないそぶりで触ろうとして狙っていた。
　その家では「おっぱい」は「まんま」と呼ばれていて、
　乳離れの前にもひんぱんに「まんま」を催促するので、
　「またまんま？」と母親にあきれられていた。
　やがて「まんま」は「またまんま」という名前になった。
　もう小学校に行くようになったから、なおったのかなぁ。

　ぼく自身は、幼い時期に母親と離れていたので、
　その娘さんの「またまんま」のことを新鮮に聞いた。
　母親と子どもの「分けがたい・分かれがたい」関係を、
　うらやましいような、興味深いようなものとして、
　ずいぶん老いてからあらためて考えることになった。
　たぶん、あきれられるほど「分けがたい関係」の時期を、
　たっぷり過ごすほうが、豊かな一生を送れるのではないか。
　というようなことを思っていたら、
　今年になって、さらにたいした例があった。

　その人（男性）は、性格のいい幸福な社会人なのだが、
　幼いころ、母親が大好きでべったり甘える少年だった。
　学校に通うようになっても、乳離れができなかったという。
　彼の家にともだちが来ていっしょに遊んでいるときでも、
　じぶんの「授乳時間」だと思うと、そこにいたともだちを、
　うまいこと帰らせて、「おっぱい」を吸っていたという。
　いまはすっかり立派な大人で、健全な家庭も持っている。
　彼の安定感は、幼いころの「おっぱい」が
　十分以上に足りていたせいだろうと、ぼくは思っている。
　ちゃんとたっぷり愛されて育つというのは、いいものだ。
　しつけの大事さもわかるけど、愛の腹いっぱいがなによりだ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
めしも、ねむりも、愛情も、まず腹いっぱいがいいじゃない？