しつこく、アイディアをほしがる話。
糸井重里

・とにかくアイディアなんだよ、ということを
　いままでに何度言ったかわからない。
　じぶんひとりのときに、なにかの表現に出会って
　「ああ、これがアイディアなんだ」と感心したり
　悔しがったりしたことも、何千回もあった。
　おおげさじゃなく何千回もあったと思うよ。
　だから、どうやったらアイディアが生まれるのかとか、
　どんなときにアイディアが見つかったのかなんてことは、
　もちろん、新人やら中堅（？）に聞かれるより先に
　ぼくだってさんざん悩んだり考えたりしてきているのです。
　でも、なかなかわからない。
　その方法が「積み上げ」だったらいいのかもしれないけど、
　実は「飛躍」が欠かせないからなぁ、アイディアって。

　先日、久しぶりに宮本茂さんに会ったとき、
　またいつものように、自然とアイディアの話になっていた。
　「だいたいのアイディアは、人と話してるときですよね」。
　つまり、じぶんひとりで煮詰めてるときじゃなく、
　だれかがいてあれこれやっているときに生まれる、と。

　他の人の迷走に対して「助言」として生まれたり、
　唐突に見つけた「つっかえ棒」を外すためだったり、
　退屈な話に飽きて他所のことを考えたときだったり、
　どちらかというと、天から降ってくるようなものじゃなく、
　四葉のクローバーのように足元にあるものらしい。
　緊張のなかからアイディアが生まれることは、ほぼない。
　ほんとにそう、緊張やら集中の先の「ゆるみ」が、
　目的から外れた「いたずら」みたいなものが、
　アイディアのやってくる「すきま」をつくる気がする。
　「ひとりでいるときには、お風呂が多いねぇ」。
　お風呂では「集中」はしないものな、集中はしづらい。
　「ゆるみ」がほしくて浸かっているとも言える。
　「そのうえ、血流もよくなってますからね」、そうそう。
　だからと言って、お風呂に入ってアイディアを出そうとか、
　意識的になっちゃうとだめなんだよなぁ。
　
　…とまぁ、ここらへんまではわかっているんだけどねー。
　アイディアに興味を持つというのが、まずは前提かな？

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「そこにアイディアがないことに気づく」のが、第一歩かな。