思うことはいっぱいあります。
糸井重里

・あれこれ、とにかく思っています。
　考えてることもいっぱいあるし、
　いまさら学んでいることもいっぱいあります。

　思ってもどうしょうもないことも思います。
　考えてもしょうがないことも考えています。
　いまさら学んでもなんになるということも多いです。

　ただ、思わなくなることはないでしょう。
　考えるのをやめることもないでしょうし、
　学びたくなることも止められません。

　そして、やっぱり、動きます。
　少し動くこともあるし、
　わけもわからないまま動くこともあります。

　こういうことをやめないことが、
　ぼくの生きることそのものです。
　幸い、それができているのはうれしいです。

　たいへんありがたいことです。
　いっしょに、思ったり考えたり学んだり、
　いっしょに動いてくれる人がいることが。

　27年も「ほぼ日」をやってきて、
　つくづく、よくやってこられたなぁと、
　振り返るとびっくりしてしまいます。

　だけど、それは、
　やってこられるようにしてくれた人たちが、
　ずっといてくれたからです、そうなのです。

　毎日、こうやってなにか書いたあとに、
　「今日も、来てくれてありがとうございます」と
　決まり文句のお礼を言うのですが、
　これは、かなり、とても、本気で思うことです。
　あっちこっち動いたり、減らしたり増やしたりしますが、
　つきあっておもしろがってもらえたらうれしいです。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
今年もへんな挨拶を、ここに書きました。それもよろしく。