〈あらゆる人間は中学生である。〉
・ぼくは、いつもじゃないけれど、
いろんな人のことを中学生として見ることがある。
80歳になってようが、40歳だろうが、25歳だろうが、
すべて、中学生の成れの果てだと思うのだ。
総理大臣のことでも、ああいう中学生いるよな、と思う。
ヒーローたちもそうだし、悪いことをしている人も。
なんでも知ったかぶりな頭のよさそうな人も、
いや、ちゃんと実績のある研究者だとか、芸術家だとかも、
悟ったふうの坊さんにしても、町会長さんでも、
ラーメンの職人でも、スポーツ選手でも、
みーんな実は中学生なのだと思っている。
中学生が、勉強したり人付き合いを重ねたり、
練習したり苦労したり脱落したりを繰り返しているうちに、
いま目の前に見えているような姿になったのである。
中学生だと思うからって、バカにしてるわけじゃない。
ただ、あらゆる人が中学生なんだよなぁと思うだけだ。
そう思うと、それぞれよくがんばってきたり、
凄みや迫力を身に着けてきたかもしれないけれど、
まぁ、だいたいたいしたことはないのだと思うのだ。
だって、ねぇ、中身は中学生なんだから。
大谷翔平選手のことだとか、ぼくはすっごく感心してるよ。
谷川俊太郎さんのことだって、もちろん敬愛している。
長嶋茂雄さん、ずっと憧れていた。
横尾忠則さんは、きっと30世紀まで残る芸術家であるし、
吉本隆明さんには、とても多くのことを学ばせてもらった。
井上尚弥の次の試合をたのしみにしている。
矢沢永吉については、ぼくは子分のつもりでいる。
だけど、そういうことはいいし、それはそれとして、
みんな中学生の顔が見えるんだよねー。
それはたぶん、ほんとうに中身に中学生がいるからだ。
おそらく、釈迦やイエスの近くにいた人なら、
「ああ、あの方も中学生ですよ」と、きっと言うだろう。
かっこよさげに言うなら「超中学生」かな。
ぼくもきみも、もちろん中学生だろう？
みんな教室のなかにいたよなぁって絵が見えるよ。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「わたしは中学生じゃない！」と否定する中学生もいるよ。