昨日かんがえていたこと。
糸井重里

・手をつなぐ。手をとりあう。手をにぎる。

　手をつないだときの相手の手が、
　どんな感触なのか、どんなやわらかさなのか、
　どんな力づよさなのか、どんなあたたかさなのか。
　手をにぎりあった人にはわかる。
　しかし、相手ではなく「わたくし」には、
　そのじぶんの手のことはわからないし、
　わかろうとすることもなかった。

　右の手で、左の手をにぎってたしかめたら、
　その手の感触は、少しはわかるかもしれない。
　わかったような気にはなれるかもしれない。
　でも、ほんとうはわかりゃしないのだ。
　右手も左手も同じ「わたくし」の手なのだから、
　感触やら温度やらやわらかさについて、
　ことばであれこれ言えるかもしれないけれど、
　惜しいかな、それだけだ、感じがないのだ。

　手をにぎりあった相手の人が、
　「わたくし」の手に感じたよろこびもおどろきも、
　やさしさや力強さや気持ちよさも、
　「わたくし」には感じることはできない。
　「わたくし」の手が、相手になにを伝えているのか、
　「わたくし」には、ほんとうはわからない。

　だいたい「わたくし」のことというのは、
　あえて知ろうとしなければ、
　いつまでもまったくわからないままであり、
　知ろうとしても、右手で左手を知るくらいのことしか
　わかりゃあしないのです。
　いつもいっしょに生きている「わたくし」のことが
　こんなにわからないのと同じように、
　この世界のあらゆるものごとは、
　それのかけ算だから、とんでもなくわからない。
　いったん、便宜的に、わかったことにしているだけだ。
　ことばやらなにやらの記号は、
　わかったことにするためのただの「とまり木」である。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
相手がいるから手をつなげる。もう、相手はじぶんでもある。