知ったかぶりの一生。
糸井重里

・生まれてから、ずっと、
　知ったかぶりをしてきたけれど、
　これが、いまでもやめられない。

　うそもずいぶんついてきたけど、
　知ったかぶりにくらべたら、
　ずっと少ないと思う。

　幼児のころから、あきらかに
　知ったかぶりははじまっている。
　知ったかぶりをしないで生きていくやり方を、
　いまさらもう、わからなくなっている。

　よく知らないことを、知っているように言う。
　知らないことを聞きながら、
　いかにも知っているようにうなずく。
　ときには、「そうそう」などともいう。

　それはなに？
　とかたずねたら、話の腰を折るようで
　もうしわけないということも、なくはない。
　流れだからね、会話ってのも。

　いちいち質問していたら、話が進まない。
　そういうこともあるし。
　知ったかぶりをしてないと、
　ほとんどなにも知らないことになってしまう。
　いや、ほとんどなにも知らないくせにね。

　知ったかぶりどうしで、
　知ったかぶりの会話をしていたりも、あった。
　どっちもただの知ったかぶりなので、
　相手の知ったかぶりに気づきようもなかった。

　知ったかぶりを少しでもやめようと思っても、
　どうにも知ったかぶりはやめられない。
　だいたい、今日だって、読めない漢字もあるし、
　わからない文章を、なんだか読み終えてしまった。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
遺言さえ、なにか知ったかぶりをしながら書くと思うんだ。