いい人って、どういう人？
糸井重里

・かつて、「ほぼ日」で、
　というテーマで人を募集したことがあった。
　当時、「なんだかあいまいな募集だなぁと」
　言われることも覚悟していたが、そんなこともなかった。
　それどころか、そのとき、つまり2015年、
　「いい人募集」で集まってくれたあの人やこの人は、
　「ほぼ日」でいまも大活躍してくれている。
　あのとき、この募集についてさんざん話し合って、
　「結果的に仲間になってくれた人が、
　いっしょに仕事をしているうちに、いい人でよかったねぇ、
　と言われるようになるわけじゃない？
　いろんな価値の軸があるのはわかっているけど、
　最後にみんながいちばん望んでいるのは、
　いい人でよかったということなんだよね。
　だったら、最初の募集の時点から、
　あとでそういうふうに言われそうな人を、
　募集して会ってみたらいいんじゃないか」という
　結果論からの逆算方式みたいなやり方に至ったのだった。

　いい人を正確に定義することは、
　なかなかできるものじゃない。
　しかし、こんなふうな要素を持っているとか、
　こういうことはまちがいなく言えそうだとか、
　いい人についての像を、いっしょに探しながら、
　新しい乗組員を探すというのは、やってよかったと思う。
　そのとき、いくつかのキーワードもあった。
　ことばにし過ぎると危ういんだけど、「誠実と貢献」とか、
　「やさしく、つよく、おもしろく」だとか、「信頼」とか。
　あの10年前の、ぼくらの「試み」は、
　少しずつかたちを変えてはいるけれど、いまも続いている。

　そんなことを思い出させることばに、最近、出会った。
　「知りながら害をなすな」ということばだった。
　2500年前のギリシャのお医者さんヒポクラテスのことば。
　これを、ピータ・ドラッカーが『マネジメント』のなかで、
　「プロフェッショナルの責任」として紹介している。
　「いい人」というのは、知りながら害をなす人、でない人。
　ややこしいけど、そういう言い方もできるような気がした。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「ほぼ日」に入ってきてくれる人は、ほんとにいい人ですよ。