人の毎日には思い出が降り積もるのこと。
糸井重里

・毎日、なにか新しいものを見ている。
　昨日、どれだけ晴れてるんだよと見上げた空も、
　その日の目に入った、いままで見ていなかった空だ。
　いつかの空に似ているけれど、この日だけの空である。
　ほんとうは、歯を磨くとき鏡のなかにいるじぶんも、
　初めて出会う今日だけのじぶんである。
　なんだったら、その写真を撮っておいたらいい。
　1年後にその顔を見たら、少し若いなと感じることだろう。
　そんなふうに、当たり前すぎるくらいの毎日には、
　その日だけ一回だけの「思い出」が降り積もっている。
　親しい人と、ちょっと言い争いをした、なんてことは、
　いかにもそのときだけの「思い出」だから、
　これは大事なものとしてとっておくことにしよう。

　ただ、意味のしっかりある「思い出」のほうが、
　覚えやすいのもたしかである。
　たとえば、昨夜ぼくは『教皇選挙』という映画を見た。
　とても興味深かったし、ずっとおもしろく2時間過ごした。
　「確信は寛容の最悪な敵です」ということばが、
　強く心に残っている。
　これも、とても見出しやすい「思い出」になっている。
　映画をつくる人たちも、そうなるだろうなと思って、
　とても大事な表現としてあつかっている。

　このところ、よく横尾忠則さんに会う。
　横尾さんは、考えようによっては、
　ずっと同じような姿勢で、同じようなことを言っている。
　それでも、わかるかわからないかくらいに、
　ほんとに微妙に変化しているので、そこが新鮮なのだ。
　ずっと痛かった首が、病院に行っても治らないし、
　マッサージでもハリでも温泉でも治らなかったが、
　ある日自転車に乗っていて直射日光に当たっていたら、
　温かくてなんだかラクになったような気がして。
　それからタオルを首に巻くようにしたら、治ったという。
　もう痛くない、タオルを巻いて話してくれた。
　これも、つまりは、
　ぼくの「思い出」であり、横尾さんの「思い出」だ。
　こんなふうないろいろの「思い出」がワタシをつくる。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
そうなんですよね、わかってきた、生きるって思い出なのだ。