〈人間が穴を掘るのはたいへんだけど。〉
・幼い子どもは砂場で穴を掘る。
たのしそうだ、きっとただたのしいばかりだ。
大人になって地面に穴を掘るのはたいへんだ。
犬じゃないんだから、手で穴を掘るわけじゃない。
スコップなどの道具を使うのだ。
これなら、土にぐさっと差し込んで掘り出せる。
しかし掘ることにも力はいる。
そして、掘った土を運び出すこともえらいことだ。
手も腕も肩も背中も腰も脚も、すべて疲れてくる。
たった１立方メートルの穴を掘るのに、
どれだけの力と時間がかかることか。おそろしいぞー。
世に穴掘り名人という人がいるとしたら、
あんがいひょいひょいと掘ってしまうのかもしれないが。
しかしそれでも、穴を掘るための機械があったら、
１立方メートルの穴くらい、あっというまに掘れるのだ。
たぶん、穴掘り名人でも一日かかるような穴を、
汗もかかずに一時間もかけずに掘ってしまうだろう。
人間は、じぶんの力と道具を使って穴を掘っていた。
あるいは牛や馬の力を借りて掘っていた。
しかし、ある時から蒸気や化石のエネルギーで、
道具を組み合わせた機械を動かして、穴を掘ることになる。
人間は、それを操作する仕事に向かうようになった。
さらにいえば、そういう機械を考えて使えるようにしたり、
機械と機械を組み合わせたり、人間に操作を学ばせたりして
穴なんかどんどん掘れるようにしていった。
そういうふうにして、穴だけじゃなく、線路も、道路も、
さまざまな機械も、建物も、できるようになっていた。
昔のまま、人間や牛がやっていたら、
いまの世の中の「文明」はできてなかったと思う。
急に、話を現代に戻すのだけれど、
いわゆるホワイトカラーが机に向かってやっていた
穴を掘るような大量の仕事の数々を、
電子的な装置がやってくれる時代がはじまっている。
たぶん、人間の仕事はそれを「操作する」ことと、
「どんな穴がほしいか」を考えることになるだろう。
まさかを思っていたような時代が、もうはじまっている。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
やさしく、つよく、おもしろく。これは、人間のやることだ。