自己肯定感というのは、いいものだよ。
糸井重里

・ここでも何度も言ってきたことだけれど、
　もっとほめられて育ちたかったなぁと思うよ。
　ぼくみたいな昔の人は、あんまりほめられないで育った。
　何かが上手にできても、成績がよかったりしても、
　「まだまだだ、上には上がある、慢心してはいけない」
　というふうに戒められて育った。
　とにかく、うまくいってもほめられないし、
　うまくいかなくてほめられるわけもないのだから、
　ほめてもらえることは、まぁ、ほとんどなかった。
　けっして、悪い親だったとは思っていない。
　勉強しなくてもできなくても、叱られることはなかったが、
　いやぁ、ほめてもらえなかったなぁとは思っている。
　「いい気にならない」ように戒めることが
　唯一の教育だったのかもしれない。
　ぼくも、そういうものだと思いこんでいた。
　先生とか親以外の大人のほうが、よっぽどほめてくれた。
　それはうれしかったが、じぶんとしては、
　「いい気にならないように」と反射的に思っていた。
　いまにして思えば、ほんとうにもったいないことだった。
　ぼくや、ある旧い時代に育った子どもたちの
　いわゆる「自己肯定感」が低いのは、
　あの時代の教育のせいがあると思っている。
　ある意味、謙虚に見えるようなことでもあったので、
　教育の成果は上がっているのかもしれないが、
　いつもいつも「まだまだダメだ、心配だ」という気持ちが、
　心の底に通奏低音のように響いていて、
　スカッとほがらかに走りまくることが苦手である。
　そういうことができている場合もあるとしたら、
　それは、ぼくが苦労して乗り越えたのである、ほんとに。

　こんな育ち方をしたじぶんだから、
　その反動なのか、他人をほめる頻度はけっこう多い。
　ほんとに「いいね」と思ったり、憧れたりするから、
　それをそのまま言いたくなっているだけのことだ。
　ぼくが「ほぼ日」をはじめてから、
　このチームのことを褒めやすくなったのは、
　ほんとうにいいことだったという気がしている。
　実際、みんながいい成長をしていると思うしねー。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
さぁ、が扉を開けます。たのしみです！