ぼくは発明家に憧れていたという話。
糸井重里

・いま言うと、笑い話のように聞こえるかもしれない。
　ぼくは、発明家というものに憧れていたのだった。
　ずっとそのことを忘れていたが、ふと思い出した。

　小学生のころ、子どもの読む本のなかには、
　たくさんの「偉人の伝記」があった。
　図書館や書店の児童書の棚に、ナイチンゲール、
　リンカーン、ガンジーなどのカタカナ名前が並んでいた。
　そのなかで、ぼくは発明家の「エジソン」を選んで読んだ。
　小学生向けの本の主人公エジソンは、
　貧しくて変わった子どもだったが、
　やがては世界の「発明王」と呼ばれる人物になる。
　白熱電球も、蓄音機も、映写機も、エジソンの発明である。
　これはいいなぁと、少年だったぼくは思った。
　野球の選手や宇宙飛行士もいいけれど、無理だと思った。
　発明をたくさんする仕事のほうが、
　じぶんのできそうなことに近いような気もしていた。
　だから、「発明発見物語」的な本を読んだりもしてたし、
　なにかとじぶんなりに発明のようなことを考えていた。
　ただ、どういうふうに発明家になるのかは、
　まったくわからなかったし、近くに発明家もいなかったが、
　大人になってからも発明のようなことを考えていた。
　もう権利がどうなっているかさえもわからないが、
　「カラオケの部屋どうしが通信するシステム」とか、
　「上下左右斜めまで案内できる表示のしくみ」は、
　実用新案とか取っていたはずである。
　趣味でも仕事でもないのにねぇ。

・そういえば、少年マンガには発明家がよく登場する。
　発明というものが物語の展開を大きく変えたりもする。
　ぼくは、マンガ好きで発明好きだから。
　その余韻がというゲームにも残っている。
　MOTHERというゲームができあがる時期に、
　任天堂の社長だった山内さんが、
　テレビCMの最後に「糸井重里発明！」と入れてはどうか
　とおっしゃったが、ぼくはそれは遠慮した（苦笑）。
　でも、思えばずっとぼくは発明みたいなことをしている。
　エジソンのこと、もっとべんきょうしてみようかな。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
マンガと発明がじぶんの二本柱だな。思い出してよかった。