そういえば、わたしの働き方は。
糸井重里

・会社に属して働いている人と、
　フリーで働いている人とでは、休みの感覚がちがう。
　元会社員の知人と、もともとフリーの知人が、
　同じような時期に、それについての文章を書いていた。
　ぼくは、少しだけ零細企業に勤めていて、
　それが倒産してフリーになった人間だ。
　「ほぼ日」をはじめるまでは、ずっとフリーだった。
　ざっと25年くらいフリーをやっていたから、
　その時代の働き方はかなりに身についていると思う。
　しかし、もう「ほぼ日」の時間のほうが長くなって、
　会社をやってる側の感覚もたぶん身についている。
　そう考えると、たしかに、ぼく自身の働き方は、
　両方が混じったようなところがある。

　だいたい、毎日、「ほぼ日」の「これ」を書くって、
　会社員の仕事としてはありえない。
　ローテーションを組んで複数人で書くとか、
　週に何日書いて何日休むとかの方法があるだろう。
　しかし、「ほぼ日」をはじめた当初は、
　（有限会社だったり株式会社だったりもしたけど）
　ぼくはフリーのつもりでいたので、
　じぶんで「おれは毎日書くよ」と決めたことだ。
　だれに相談することもなく、そうなったというだけだ。
　そして、休日というものはみんなと同じようにあるけれど、
　「あれ」やら「これ」やら「まだ」やらについて、
　だいたいひっきりなしに考えたりしているので、
　これは、フリーのときとほぼ同じことをしている。
　そして、本人が休むつもりになれば、
　あらかじめ予定が入ってなければいくらでも休める。
　いまでも、「イトイさんは、どれくらい出社しているの？」
　という質問をする人がいるようだけれど、
　外での仕事がないかぎり、毎日、出社している。
　もちろん、スタイルとしては乗組員一同と同じように、
　年末年始なども長い休みを取っている。
　その間も、フリーと同じように遊んだり考えたりしている。
　こういうスタイル以外、考えられないので、こうなった。
　連休がうれしいというわけでもなく、出社が嫌でもなく、
　じぶん自身と、会社の都合とのミックスで働いている。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
付き合いの酒席や会食やゴルフが一切ないのが、快適かなぁ。