あの時、あの場に居合わせた幸運のこと。
糸井重里

・ぼく自身もそうなんだけど、「ほぼ日」も、
　「おっかなびっくり」のことをたくさんやってきている。
　つまり、「こわいし、びくびくしちゃう」こと。
　ものすごくカッコつけて言えば「冒険」というものだし、
　さらに、ちょっと責任者として言えば、
　「たとえ失敗しても心配するな」ということになる。
　たとえば、どんな例があったのか聞かれても困る。
　そんなことの連続だよ、考えてみればね。
　あらゆることに、ぼくらはシロウトだったり、
　やったことのないことばかりやろうとするからね。
　たしか、あるイベントのときには、
　「失敗の海に飛びこもう」をキャッチフレーズにしていた。
　こう言っておけば、うまくいかなくてもやせ我慢ができる。
　やせ我慢は、クリエイティブにとっても、人間にとっても、
　とても大事な姿勢のような気がしている。
　なんかね、そこから次のことが始まると思うのだ。

　も、
　みんな平気な顔してせっせと準備していたけれど、
　実のところ「おっかなびっくり」だったと思うよ。
　だいたい、ふつうの人の日常の会話のなかで
　「シャンソン」っていう単語が、いつ出てきた？
　も「ほぼ日」に登場してくれて、
　もともと演歌の歌い手だし、JAZZも歌っていたけれど、
　「シャンソン」でコンサートをやると思ってた？
　それにさー、「ほぼ日」がコンサートをやるにしても、
　ふだん別の仕事をしている乗組員たちのシロウト仕事だ。
　「手づくりの仕事ぶり」とか言ってもらってたけど、
　それに甘えているところもあるに決まってる。
　どういうお客さんに、どう呼びかけるのかについても、
　ほんとうはわかっちゃいないようにも思う。
　が言い出して、
　奥野くんがせいいっぱいの足し算を繰り返して、
　みんなが力を合わせていったのは、よく見ていたが…。
　が…。こんなにも素晴らしい場面を生み出すとは！
　あの夜、草月ホールに居合わせた人たちは、
　ほんとに幸運だった、と、みんな思っているにちがいない。
　「おっかなびっくり」は、成功すると爆発するのです！

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
ああ、歌はいいなぁ。心の奥のことも、歌なら言えるんだ。