なんでか、納豆のことなど考えた。
糸井重里

・納豆って、評判いいよねー。

　納豆は、おいしい。
　納豆は、栄養がある。
　なんだかんだ納豆は安い。
　嫌いだったけど、好きになった。
　納豆をつかった科学的な発明があるらしい。

　ふだん生活しているなかで、
　あるいは学校や仕事の場で、
　そんなに主たる話題になってはいないけど、
　なにかのひょうしに納豆の話題になったら、
　とても多くの人が納豆のことを良く言う。

　全員が良く言うわけではない。
　「わたし食べられない」という人もいる。
　しかし、その意見もありがちな「カウンター」として、
　納豆の「いい評判」のほうを補強する感じになる。
　「納豆食べられるようになるといいね」とか、
　やさしく許容されることになっていくので、
　対立するようなことになりにくい。
　それは主に、「食べられるようになってよかった人」、
　宗教でいう回心者の存在が大きく寄与している。
　人生のなかで、納豆を途中から好きになった人たちは、
　もともと「あれは食べられない」と感じる人の心を、
　よく理解しているから、無理強いはしないのである。
　「じぶんもそうだった」という気持ちを忘れないのだ。
　ま、それほど納豆は好かれにくいものでもあるわけだ。
　だからかな、だけどかな♪　納豆の評判はとてもいい。

　だからかな、だけどかな♪
　あんまり主役になって語られることもないし、
　みんなに総攻撃をされて窮地に立つようなこともない。
　他のお惣菜などのように「納豆定食の人気店」もなさそう。
　「今日のごはんはなに？」と訊いた子どもが、
　「納豆よ」の返事にわーいわーいと言ってそうもない。
　日本食ブームのなかでも、特に世界で語られてなさそうだ。
　納豆で有名な大メーカーの話題も、あんまり聞かない。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
納豆は手のひらに乗せにくいし、ポケットにも入れにくいか。