やりはじめたから、失敗もできる。
糸井重里

・「ほぼ日」の読者の方には、おなじみの考え方でしょうが、
　「はじめなきゃ、はじまらない」のであります。
　これ、最初はに教わったことで、
　脳ってやつは「やりはじめないと、やる気が出ない」ように
　できているらしいんですよね。
　やる気が満ちてきたらやれるようになる、んじゃなくてね。
　眠くて起きられない人も、起きて仕舞えば起きられる。
　そういうことなんですよね。
　これ、もともと小心者でめんどくさがりのぼくにも、
　けっこう人生が変わるくらいの「知恵」になりました。
　ま、ぐずぐずしたいときにはぐずぐずして、
　考えや思いが熟すのを待ったほうがいいこともありますが。
　そういうこともわかったうえで、言います。
　「はじめたら、やっぱりはじまるもの」なんです。

　今日もちょっとしたミーティング合宿をしていて、
　これまでの「ほぼ日」がやってきたいろんなことも、
　ぜんぶの見通しが立っていて、目的がはっきりしてて
　スタートできた、というようなことはあんまりないです。
　2011年にをつくったときも、
　つくってから、その後のの企画や、
　ツリーハウス観光協会や、気仙沼ニッティングの計画が
　生み出されていったわけです。
　そういう計画書などがすっかり出来上がっていたら、
　やらなきゃいけないことの数や重さで、
　いつまでもスタートを切れなかったことだと思います。
　にしたって、そうですよ。
　もともとは、じぶんたちで使うための
　「かっこいい手帳」としてつくりはじめたものですからね。
　「ほぼ日」の通信販売以外に、売ってくれる店もなかった。
　しかも、初年度から「もしかしたら不良品」の疑いがあって
　つくり直しをぜんぶのお客さんに送ったほどでした。
　でもね、やりはじめたから失敗もできた、とも言えます。

　ぼくらがやってきたおもしろいこと、いいこと、
　そしてろくでもないこと、「はじめたからできた」んです。
　そんなことについてやでミーティングしていると、
　たのしくてさー、おもしろくてやめられまへんよ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
焚き火のときに火傷したので、中指抜きでタイピングしてる。