すごいぞ、毎年同じだぞ
糸井重里

・ここにきて、すっかり「お馴染みの年末年始」になった。
　すごいもんだなぁ、同じことを繰り返しているんだ。
　29日には新幹線に乗って京都へ。
　総勢5名でレンタカーに乗り山の中の温泉宿にやってくる。
　そのメンバーの1名も、もう何年も参加しているけれど、
　ある時期まではベビーカーが必需品だったっけ。
　いまじゃ、温泉に入ってシャンプーもじぶんでしているし、
　モノマネだのクイズだの大暴れだのを延々とやっている。

　30日は、いつもの「もちつき」に参加させていただいて、
　おもちをいろんな食べ方でご馳走になる。
　東京に戻ると「丹波の黒豆」が届いているから、
　夜はそれを煮る準備をはじめる。
　これはもうかれこれ30年くらいやっていることだ。
　同時に、小豆も頂戴しているので、これはあんこにする。
　段取りとか、手続きとかがほんとうに苦手なぼくは、
　こういう根気よくやれば必ずできることは、嫌いじゃない。
　ジャム用のビンも買ってあるので、何軒かに宅配で届ける。
　しかし、いわゆる元旦のおせちには間に合わない。
　京都の落柿舎近くの井浦人形店さんの干支人形を添えて、
　送り出すのは年が明けてからのことになる。
　こうやって書いていてよくわかるのだが、
　出てくる「名詞」と「動詞」が、お馴染みなのである。
　もうちょっと具体的に書いたら、もっとよくわかる。
　同じもの、同じ人、同じ行動が、
　この時期に、まったく同じように繰り返されているのだ。
　既視感というにも無理がある、知っててやってることだし。
　さらに、ここから正月の様子など書き出したら、
　もっと同じだとわかるにちがいない。
　せいぜい、おせちの作り手の料理人が亡くなったり、
　店仕舞いしたりして、少し変化していることぐらいかな。

　同じ、同じ、同じ、この同じは同じなりに、
　少しずつは変化してきて、こういう同じになった同じだ。
　正月と言えばバリに行ってた時期なんかもあったり、
　昔は故郷だってなくはなかったわけだしね。
　来年のいまごろになって、また同じだったら、
　この原稿をそのままコピーして掲載しようかしらん。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
この同じをありがたいことですと言えるようにはなりました。