おしゃべりは、おしゃべりの時間がたのしいのだ。
糸井重里

・せっかく家族でドライブに行っても、
　運転するおとうさんが、とてもせっかちな人で、
　目的地に着いたとたんに帰ろうとするのだという。
　「さぁ、帰ろう」と元気よく言うのだそうだ。
　昔、知人から子ども時代の思い出として聞いた話だ。
　たぶん、おとうさんとしては目的を果たしているのだ。
　運転もしているし、行きたいと言われたところに行った。
　それでいいのだ、やるだけやったぞ、おとうさんとしては。

　これは、ちょっと笑い話のように語られていたけれど、
　親しい人と旅をたのしむということの目的は、
　ほんとうは目的地に着くことではない。
　行ったり、過ごしたり、過程そのものをたのしむことだ。
　しかし、どうしても、それがわからない人もいる。

　このごろ思うのだけれど、人と人の会話というのも、
　そういうものなんじゃないだろうか。
　つまり、いっしょに行く旅のようでありたいということだ。
　もちろん、「あっちの方」に行くつもりで歩くのだから、
　なんとなく方向が合っていたほうが好都合ではある。
　しかし、回り道をしたり、途中の景色に立ち止まったり、
　へたをしたら行き先を忘れて別のことをはじめてみたりね。
　予定にないことに出会ったり、相手の意外な面が見えたり、
　その旅をしている時間そのものがたのしく遊べたら最高だ。
　おしゃべりは、おしゃべり自体が「たのしい」はずなので、
　どういう成果があったかなんてことは、二の次なのである。
　政治的交渉やら、商談をしているわけじゃないのだから。

　そう思うと、「とても内容のあるいい話」をしていたが、
　あんまりたのしかったと思えない会話なんかもあるなぁ。
　だいたい、それは「寄り道、迷い道」がないときだ。
　ちゃんとし過ぎてたら、心が動きにくいとも言える。
　比喩がとんちんかんであるのもご馳走だし、
　爆笑したくなるような関係ない話なども大歓迎なのである。
　「いま話していて、たのしいぞ」という気持ちがあると、
　おそらく自然と「寄り道・迷い道」に入るんじゃないかな。
　ま、そういうことを迷惑だと感じる人には申し訳ないが。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
比喩、例え話は、外しながらでもどんどん入れたほうがいい。