普通選挙、平等選挙、秘密投票。
糸井重里

・選挙の開票速報というものの速さについては、
　あらためて驚いてしまうなぁ。
　じぶんでも、その刻々と発表される当確の報について、
　なんだかレースを見るよう気持ちで見ていることに気づく。
　そんな目で大事な報道を見ているのかと言われそうだが、
　そうかもしれないと気づいたということだ。
　インタビューやら感想で煽るし、ピンポン音は鳴らすし、
　ひっきりなしに字幕で最新の経過が見えているし、
　夜の食事の時間くらいから深夜まで、
　一気にこの選挙速報に人の目を引きつけようとしている。
　「大事なことだから！」と言われたら、それが正論だろう。
　しかし、こんなに急いで伝えないといけなかったっけ。
　それにつられてテレビを点けっぱなしにしているじぶんも、
　なんだか妙な時間を過ごしていると思っている。
　大きな選挙がからんだ期間は、
　世の中がある種の慎みを無くしているような気がして、
　正直に言うと、ぼくはちょっと苦手である。

　ひとつだけ、またまた、いまさら気づいたことがあった。
　ぼくは、基本的にすべての行動予定が
　「ほぼ日」の人たちの前にさられているし、
　しゃべったり書いたりすることについても、
　ほとんど隠し事をしないで毎日を過ごしているが、
　ほんの少しだけは、秘密にしていることはある。
　人が人として過ごすために言わないでいる人並みのことは、
　それは（いくら失礼な人でも聞いてもこないし）言わない。
　まぁパンツいっちょ分くらいは、隠しているわけだ。
　そこに、その他に、これもあったなと思ったのが、
　ぼくの選挙会場での「投票行動」だった。
　投票を発表してしまう人もいるけれど、ぼくはしない。
　個人として投票用紙になにを書いているかについて、
　個人としてまちがった判断をしているかもしれないし、
　それを言うことになったら、判断も変わるかもしれないし。
　みんなも社会科の授業で習ったはずだが、
　これは「秘密投票」といって、選挙の原則のひとつだ。
　ほとんど裸で生きているじぶんの、
　この場面での秘密は、とても大事な気がしている。
　それほど意外な投票をしてるわけでもないんだけどね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
あなたがふだんまじめにやってることの大事さを思いだそう。