もうすぐ七十七歳になるということ。
糸井重里

・別に悲観しているのでもなく、もちろん自慢でもなく、
　いまのじぶんは、「本人+病院+ジム」の三人組である。
　まず、格別に重大な病気があるわけではないが、
　定期的に検診して恒常的に薬をのんでいる。
　そして、身体の衰えを遅くするくらいのつもりで、
　嫌がらずに通える程度のトレーニングをしている。
　おなじみのドクターと、友人のようになったトレーナーは、
　ぼくという人間の一部分だとさえ思っている。
　もし、病院かジムかどちらかをやめたら、
　ぼくはもっと弱々しい老人として生きていただろうと思う。
　二人三脚ならぬ、三人六脚のチームなのである。
　と、ここまでは、周囲の人たちによく言っていたことだが。
　大きなまちがいがあった。

　二人三脚は、二人で走る競技だが、
　それを三人にした場合は、
　両サイドの人の脚を一本ずつ、
　まんなかの人とつなげるわけだから、
　三人六脚でははく、三人四脚なのであった。

　とまれ、こうしてじぶんがけっこう元気でやれてるのは、
　じぶんひとりの力ではないということが、
　これくらい生きてくると、ほんとうによくわかる。

　それは、身体のことばかりじゃないことももちろんだ。
　ぼくが、もし、50歳を前にした1998年に
　「ほぼ日刊イトイ新聞」というタイトルで
　「どうなるかよくわからないこと」を始めなかったら、
　いま「ほぼ日」にいる乗組員たちとも会えてなかった。
　そして、じぶんのできる範囲のことだけして、
　たのしいだの、めんどくさいだの、飽きただのと
　個人のできることだけ精一杯にやっていたと思う。
　しかし、実際に、いま「ほぼ日」でやっているのは、
　「ぼくのできないこと」ばかりの組み合わせである。
　ぼくはぼくで、他の人より上手なことはやっているが、
　それ以外は、ぼくにはできないことばかりで、
　おかげで「ほぼ日」チームとしておもしろいことができる。
　大谷翔平だって、ひとりじゃ野球はできないんだからねー。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
五十代の人たちに「ここからがおもしろい」と言いたくてさ。