サービスというより、ヘルプがいいかな。
糸井重里

・たぶん、ぼくは「サービス」ということばを使わない。
　「サービス業」という領域もあるし、
　少しは使ったかなぁ、少しは使ったかも知れないけれど、
　どうも、好きじゃないのだ。
　「ご奉仕」とか「お金と交換される労働」
　というようなニュアンスがあるからかもしれない。
　「家族サービス」とか「サービス残業」ということばが、
　特に印象がよくなかったかもしれない。

　なんて思っていたのだが、そういえば、
　「ほぼ日」にもあんまり「サービス」の概念がないような。
　それよりは「手伝う」とか「手助けする」とか、
　「応援する」とか「補助する」とかの感じがある。
　英語で「いらっしゃいませ」は、
　「May I help you?」だと習ったけれど、実際に、
　アメリカの店ではそんなふうに言われていた。
　「なにか、わたしにお手伝いできることはありますか？」
　と、ここで言ってる「ヘルプ（help）」は、
　ぼくらのはたらき方に、とても近いような気がする。
　人命救助などもおおいに「助ける」だけれど、
　それよりもっと軽く「手伝う」のほうに寄った感覚だ。
　漢字の成り立ちでも、すでに本人にある力「旦」に、
　少し「力」を加えるのが、「助」なんだという。

　ぼくらは、ユーザーとかお客さまとか読者という人たちに、
　「May I help you?」と、たずねている。
　興味があるなら、こんなイベントはどうですか？
　たのしみを求めているなら、こんな読み物は？
　こういう商品を探してませんでしたか？
　と、そんなふうなコミュニケーションをしている。
　社内の乗組員どうしも、困っているなら手を貸すよ、
　みんなでやれば持ち上げられるよ、というような、
　たがいが「育っていける」「やれちゃう」ことの
　助けになるように動いていると思うのだ。

　そうなんだ、「サービス」のやりとりじゃない。
　助けたり、助けられたりが、平らにできてたら最高だな。
　それでは、あなたの一日に「May I help you?」。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
助けてもいるし、ずいぶんいっぱい助けられてもいるよー。