・〈上を向いて歩こうとかっぱ巻き〉
このごろ、そういう話ばかりしているようだけれど、
現実なのでしょうがない、そのまま書こう。
お葬式に行った。
長く少しずつ弱っていくタイプの病気をしていた人で、
80歳を少し過ぎて亡くなった。
家族にも、たくさんの人たちにも好かれていた。
若いときは、その場にいる大人や子どもたちが
腹を抱えて笑うほどおもしろい人だったらしい。
お葬式で、『上を向いて歩こう』という歌が流れた。
この歌は、明るいようで悲しい、悲しいけれど明るい歌だ。
涙がこぼれないように上を向いて歩く。
ちょっと強がっている、足を動かして歩いている。
喪主のおかあさんが、「この歌が好きだったの」と言った。
そうだったんですか、『上を向いて歩こう』が好きだった。
ぼくより少し年上の「おとうさん」が、
この歌を好きな歌だとおかあさんに言っていたと知る。
それだけのことだが、亡くなった人のことが、
たくさん伝わってきたような気がした。
『上を向いて歩こう』が好きだった人がこの世を離れて、
その歌が、いまそこに流れていた。
火葬を待つ時間に、食事をいただいた。
大人たちの食事とちがって、
娘の娘のランチは、クルマの容器に入ったお寿司だった。
ぼくは、じぶんの分をすっかり食べ終えて、
娘の娘に声をかけたくて「それひとつくれる？」と言った。
小ぶりのかっぱ巻きがみっつ残っていたのだ。
そしたら、返事をしないままくねくねしている。
まさか、かっぱ巻きを断られるとは思わなかった。
隣にいた娘が「好きだから取っといたんだね」と説明する。
そうか、かっぱ巻きが好きだったのか。
まったくあげない、というわけでもないが、惜しい、と。
そういうくねくねだったらしい。
ちょっと年長者の貫禄を見せつけて、ひとつもらった。
娘の娘は、しぶしぶ首を縦に振った。
ずっと時間が経って、この葬式のことを思い出だすとき、
きっと「上を向いて歩こう」と「かっぱ巻き」になるな。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
今週は黒い服を着る日が三度ある。今日は今日で京都です。