飽きることと、飽きることもないこと。
糸井重里

・あんまり下ネタに聞こえることは言わないように、
　と、少し注意されてもいるが、これくらいは言おうかな。
　ある日ね、男子の小用のためのトイレで、ふと思った。
　「ション○ンするのも飽きたなぁ」と。
　まぁ、ほんとうのことを言えば、そんなことはない。
　ただ、「どれだけしてきたんだろう？」と思ったのだ。
　生まれてこのかた、何度めしを食ったか
　とか考える人はいても、何度小さな用をしてきたか
　考える人もあんまりいないだろうなと思った。
　飽きたとも思わずに、出たくなったら
　そうとうな用事がないかぎり立ち上がって、
　雨の日も風の日も、どこにいてもトイレに向かって、
　律儀にそれをする用意をして、結局、ほぼ、して、戻る。
　「なにかした」という実感もなく、かといって、
　「するんじゃなかった」と後悔することもなく、
　おもしろくもなく、つまらないとも思わずに、
　元もといた場面に戻っていく。
　あまりにも自然にそうしてきたのだけれど、
　ほんとうに考えてみたら、人生のなかで、
　足し算したらかなりの時間、小用のために使っているぞ。
　ほんとは、もう飽きているんじゃないだろうか？
　という問いを投げかけてみたくて、みんなのいる場に戻って
　「ション○ンするのも飽きたなぁ」と言ってみたのだった。
　だれも、「そういえば飽きましたね」とも言わず、
　「ぼくは飽きてないです」とも言わず、
　ただ単なるひとつの冗談としてやり過ごしていた。
　それでいいのだと思う、やり過ごされるような問いだから。

　そういえば、めしを食うのも飽きてないなぁ。
　おいしくないものを食べるのはうれしくないけれど、
　「もう飽きたからめしは食わない」という人もいない。
　いや、重い病人だったらそれは言うかもしれない。
　心臓をどくどくさせるのも飽きたとか言う人はいない。
　息をするのを飽きたという人もいない。
　いざ息ができないような場合になったら、
　なんとか息したいと必死になるものだ。
　人が「飽きた」と思わないでやってることとは、
　生きることそのものに関わることなのだろうかね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
ってことは、飽きたことはやらなくても大丈夫ということか？