超でかい脳を持ち歩いているわたしたち。
糸井重里

・蒸気機関車が発明されて鉄道網が張り巡らされて、
　それはもう、いろんなことが変化したはずです。
　自動車が発明されたことで、道路が整備されていって、
　これもまた、ものすごくいろいろ変わった。
　人が、生まれたところから離れやすくなったし、
　一気に、遠くは近くになっていきました。
　同じように、活版印刷の登場で、
　文字やことばが大量に世に配られるようになったこと、
　電話やテレビが発明されそれが広がっていったこと、
　いまの時代を生きている人は、それらのことが、
　そういえばそうだったんだよなぁ、と思うだけです。
　なかったものが、あるようになって、
　それが広がっていって社会に蔓延っていくというのは、
　とんでもない変化をもたらすものですが、
　初めのうちは、そこらへんのことがよくわからないのです。

　でも、いまの時代は、
　画期的な変化が止まったようにも見えています。
　それもある意味で正しいように思えます。
　いま現在だと「人工知能」の発達について、
　みんなが「どえらい変化になってるぞ」と言ってますが。
　たぶん、ほんとにすっごいことなんだと、ぼくも思います。
　ある限定的な頭のよさだとも言えますが、
　人間がじぶんの「脳がやる」はずだった仕事を、
　代わりにやってくれる「機械＝機会」を持っちまった。
　ツルハシやスコップでやっていた道路工事に、
　ブルドーザーがやってきた以上のことだと思います。
　脳の仕事を、10日どころか３分でやってしまうのですから。
　でも、その画期的な変化の前には、
　ほんとうにすごい下ごしらえがあったんですよね。

　それは、全世界のかなり全員と言えるほどの人々が、
　みんな「コンピューター」を持って暮らしていること。
　そう「利口な電話」と呼ばれているコンピューターです。
　それはつまり「超でかい脳を組み込んだ人間」の時代が、
　とっくに準備されてきたということです。
　これは、「人類全体の脳ばかり」を巨大にしてしまう。
　この奇跡的な大変化は、とんでもないことでしょう？

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「脳化社会」は、スマートフォン全員持ちで、ほぼ完成した。