これは季節の変わり目。
糸井重里

・なにも思いつかないときには天気の話をするにかぎる。
　とか言われてるけど、なかなかそうはいかないよね。
　天気のなにをしゃべれっつーの？
　「いいお天気ですね」「あいにくの天気で」なんて、
　通りすがりの人どうしの挨拶ならともかくさ、
　わざわざ、ここで書いても間が持たないんじゃない？
　なにかしらは、最低でも「そういえばそうね」
　ぐらいのことを思ってもらえなきゃ、書く意味もないしね。

　まだ夏日があるとか、あるんじゃないかとか疑ってるけど、
　そりゃあるでしょうよ、気温30度の10月なんて、もう、
　いまさら驚かないですよ、30度くらいへっちゃらです。
　それより、なくなったとか言われがちの四季の移り変わり。
　ごくごく自然にちゃんと冷えてきたじゃないですか。
　ぼくは、くしゃみなんかしながら生きてますよ。
　昼間は冷房入れてるのに、夜になったら肌寒いじゃないの。
　「ほぼ日」のなかでも、ちょっと体調を崩してる人も多い。
　やっぱり来たじゃないの、季節の変わり目。
　イネ科の花粉も飛んでくるでしょうし、ブタクサもな。
　ちゃんとぼくも身体で季節の変わり目を感じてますよ。
　端的に言って、調子がよくない。
　風邪かなとか思って熱を計ると、体温は平熱。
　妙に咳が出ることもあるし、鼻水が出たりもしている。
　だるいと言えばだるいし、あんまり機嫌もよくない。
　ソファに横になると目を開けていられずに、寝たくなる。
　かといって、仕事モードのスイッチも入れられるので、
　いざそうなったら、人には元気に見えるでしょう。
　そして、思い出すわけです、毎年、こういう季節があると。

　つい先日までは、身体も「暑いから気をつけろよ」
　というつもりでやってきてたわけですよ。
　しかし、いまごろから「寒いほうの用意してるか？」と、
　急に問われはじめているんですから、
　そんなこと言われても、と愚図ついている状態です。
　気持ちのほうは「心づもり」というものがありますが、
　身体のほうも「からだづもり」があるんですよ、きっと。
　これを読んでるあなたさまは、どうですか体調のほうは？
　いい感じで「秋晴れ」になってくれるといいですね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
ああ、そういえば、今日から10月になっていたんですねー。