とても機嫌がよろしい。
糸井重里

・機嫌がよろしいのは、とてもよいことで、
　それがじぶんだったりすると、特にとてもよい。
　赤城での合宿ミーティングはたのしくも実りあるもので、
　素直で、ちゃんと考えていて、誠実で、最高だった。
　この日のことは、ずっと記録しておこうという日が、
　このところもう２つもあった。
　だからとても機嫌がいい。
　内容については、まだぜんぜんだれにも言わない。

・さて、ちょっとトイレに行こうとして、
　そっちに向かっている途中で冷蔵庫の前を通る。
　そうだな、ん〜っと、と冷凍ボックスのなかを見て、
　安めの「アイス」を物色する。
　気分的に本格的な「アイスクリーム」でなく、
　「アイス」を食べたいことはよくあるのだ。
　ひとつ選んで手に持って、食べるつもりになるのだが、
　おっとおれはトイレに行く途中だったんじゃないか。
　トイレに行くなら行って、戻ってからアイスを食べるか。
　いや、トイレは後にすればいい、このアイスを食べよう。
　ふたつの気持ちが交流電源のように激しく往復し、
　その都度、結論はちがってくる。
　そう、しょっちゅうこういうことをしているのだ。
　だいたい７対３くらいの割合で、すぐ食べるほうが勝つ。
　トイレをないがしろにしているのではない。
　ややがまんしながら、急ぎ気味にアイスを食べるのも、
　なかなかバカらしくて嫌いじゃないというだけだ。

・また、まったく別の話。
　組織というのは、結束力を高めるためだとか、
　内部の微妙な対立などをごまかすためだとかのために、
　「仮想敵」というものをつくったりすることがある。
　これは、ほんとうによくないことだと、ぼくは思っている。
　「圧倒的にぶっつぶすべき敵」について語りだしたら、
　組織のなかの事情を疑ったほうがいいようにも思う。
　これはとても古典的な法則ではあるのだが、
　あんがい素直に「仮想敵」への攻撃に夢中になる人が多い。
　自慢になることでもないが、「ほぼ日」は、一度も、
　「仮想敵」をつくったりそれと戦おうとしたことはない。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
土曜日だ。昔々の土曜日って、午後から休みの半ドンだった。