・〈東京都心を森にしてしまうという夢想。〉
ありえないことなんだけどね。
東京の都心、山手線の原宿、代々木あたりから、
代々木公園、明治神宮の緑が、あのまんまの広さで、
ずううっと皇居あたりまで続いていたらおもしろいなぁ。
建物をどかすとか、線路や道路はどうするんだとか、
実際にはやれそうもない話をしているんだ。
ただ、さ、「昔の原宿はずっと田んぼや畑があってね」
とか「狐や狸がでた」とか聞いたことがあるよ。
だいたい「原宿」という地名だって「原の宿」だよ。
ぼくが住んでいたあたりは「穏田」という地域だった。
都心を大河が流れるように広大な緑の帯が縦断するんだ。
あるいは、尾瀬の景色が山手線の内側に流れている感じ。
なんのために、とか思われちゃうかもしれないけど、
よくない？ そういう都市があったらかっこいいよね。
大怪獣だとか、さまざまなパニックばかりでなく、
そういう景色こそ、CG映像でも見せてほしいなぁ。
近未来の物語にしても、破壊されて壊滅後の東京とか、
廃墟やら焼け野原みたいな映像ばっかりなんだものね。
お愛想ていどにグリーンを植えたり添えたりするのは、
それはそれでわるくはないと思うんだけれど、
どっかーんと緑の森やら、大草原が都市のなかにあるって、
「悪夢」の逆で「快夢」じゃないか。
そんなばかばかしいくらいの夢が、どう可能になるのかな。
発想をひっくり返して、森を中心にした都市を計画したら、
そういうことができるとも言えるね。
中心が賑やかって決めつけることないものね。
山やら海やら森やら砂漠やらを取り込んだ街づくりなんて、
逆にとても人工的な計画ということになるんだろうな。
マンガとか小説とか映画でなら、仮定的にやれるよね。
そうやろうとしたけれど、こんなふうに失敗しましたとか、
バッドな結末になる物語でもいいから、見てみたいなぁ。
人工的な夢の結晶としての「テーマパーク」もいいけど、
脳内で考えにくいような夢が見てみたいんだよねー。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「快夢」というものの例があげられただけで、快感があるね。