まるで映画ファンのように。
糸井重里

・胃カメラを飲んだ日に、麻酔がまだ残っている状態で
　映画館に行ってを見たのだった。
　３時間、トイレにも行かず、飽きずに画面を見ていた。
　これはもうおもしろかったということに決まっている。
　しかし、薬のせいで、ややぼんやりしていたかもしれない。
　もっとちゃんと見ようという気持ちがあったので、
　二回目を見るためのチケットを取った。
　さらに言うと、この映画の監督であるの映画を、
　『フラガール』以来見ていなかったことに気づいた。
　『悪人』『怒り』と迫力ありそうな映画が
　あったのは知っていたが、見ていなかった。
　よし、この機会に一気に見ようと決意して、
　この二作は家のテレビモニターで鑑賞することにした。
　つまり、3日間で『悪人』『怒り』『国宝』と、
　三作を連続して見るということになったのだ。
　これは、まるで映画ファンのようではないか。
　そんなつもりはまったくないのだが、まるで映画ファンだ。

　大まとめして言うと、続けて見てよかったです。
　特に『悪人』はいまさらですが、見逃さなくてよかった。
　この作品から、原作の吉田修一さんとのコンビが
　三作連続で続いていると知った。
　こんなふうに作家と監督の関係が続いているということも、
　とても興味深いものがあった。

　で、二度目の『国宝』を見て帰ってきて、
　この原稿を書きはじめた。
　まずは、映画の終了時刻が23:15という最終回なのに、
　六本木ヒルズのスクリーン９（それなりの大きさ）が、
　満席だったということに驚いた。
　ぼくは、昭和のある時代から後には、
　映画館の満席というものを見たことがなかった。
　しかし、『国宝』は満席を実現していたのだった。
　つまり、これは「おおぜい」に求められた映画だった。
　ぼく自身も、一度目より二度目のほうがさらにたのしめた。
　３時間の娯楽作品として、実によくできているのだ。
　深みと広さのどちらもがあるから、人が集まったのだろう。
　映画マニアでなくても、ちゃんとおもしろがれるのです。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
内容についての話は、あらためて「ほぼ日」でやる予定です。