クルマは、なかなかいいもんだ。
糸井重里

・このごろは、若い人たちが運転免許を取らないらしい。
　免許を取るのに時間もたくさんかかるし、費用もかかる。
　そして、免許を取っても運転する機会もないという。
　特に都市に住んでいる若い人だと、駐車する場所もないし、
　クルマ以外の交通手段はいくらでもあるから、
　自家用車を持っている意味がない、ということだ。

　「昔の若い男」をやっていた人間からすると、
　どんなクルマに乗っているかが、まぁ、
　武士がどんな刀を持っているかみたいな意味を持ってて、
　クルマがあるにせよないにせよ、
　免許くらいは持ってないと「彼女もできない」と、
　そういう強迫観念さえ持っていたものだった。
　でもね「昔の若い男」も、「現在のおやじ」になっていく。
　やがて「老人」にもなり免許返納を望まれるようにもなる。
　そうなると、結局、「このごろの若い人」と同じになる。
　自家用車もいらなきゃ免許もいらず、
　他の交通手段で間に合ってますということになる。

　だけどねー、時流に乗らないことを言ってるようだけど、
　クルマのおかげでのいいことってやつも、
　「彼女もできない」とかと関係なく、あるものなんだよな。
　昨日は、毎年やってるで、
　みんながに集まってくれた。
　これまでも、毎年、いまの時期になると、
　「イトイさん」の誕生日を理由にしてどこかに出かけたり、
　おいしいものを食べたりをしていたが、
　今年はやっぱり「ほぼの駅 AKAGI」だというわけで、
　観光バス３台プラス何台かのクルマで向かうことになった。
　ぼくは、ぼくのクルマで、男三人で行ったんだけどね。
　往路は、現地までぼくの運転、復路は某Nさんの運転で、
　やっぱし、おもしろいわけよ、ずうっと話してて。
　新幹線や電車では、こんなに自由にしゃべれないもの。
　んで、帰り道は渋滞もあって３時間弱、
　ぼくのiPhoneから「いい歌」を次々に大音量で流す。
　聴くは、歌うは、ほめるは、ずっとカラオケルーム状態。
　こんなの、クルマじゃなきゃできませんよね。
　ほっんと、おもしろかった、のども傷めたかもしれない。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
歌もだけれど、紅葉もたのしめたし、焼きまんじゅうもね。