人も時代も漬物のようにさ。
糸井重里

・ある日。たまたま家で「徹子の部屋」を見ていた。
　ゲストは、佐藤Ｂ作、柄本明、笹野高史の三人。
　も含めて、かなり平均年齢の高い出演者だ。
　ぼくは、柄本明さんと同い年で多少のご縁もあるので、
　この三人で、どんな話をするのかなと見ていた。
　最初のうち、柄本さんがほとんど喋ってない。
　でも、機嫌がわるいわけじゃないのも伝わってくる。
　ゲストの三人が、互いに親しくてしかも芸達者なので、
　安心しきって、時間の流れにまかせて黙っているのだ。
　見ていて、三人、いや徹子さん含めて四人の、
　気を楽にしている関係が、それだけで娯楽になっていた。
　もう、なにを話してても見ていてたのしい。
　同世代の、小劇場の演劇青年仲間が、なぜか集まっている。
　その理由はといえば、この三人が舞台で共演するんだ、と。
　つまり、いわば「宣伝」の目的もあっての登場だった。
　それはそれとして、とにかくたのしそうだったんだよなぁ。
　その舞台というのが明治座の秋、10日ほどの公演だ。
　「小劇場出身のわれわれが、明治座という大きな舞台で、
　はじめて顔を揃えて芝居をする」という、
　なんだかうれしい気分が、ぼくにも伝わってきた。

　だから、これはぼくも客席に居たい、と思って、
　切符の手配を倉持さんに頼んだ。
　したことのある奥野くんと、
　小劇団出身者の山下さんと三人で行きたかったが、
　切符はすでにほぼ完売の状態だった。
　「一枚しか買えませんでした」と、それもめでたいじゃん！
　やっぱり、あのたのしそうな感じをみんなが感じたのだな。

　で、２階席の隅の隅、ぼくはひとりで観劇したわけです。
　という「人情喜劇」。
　昔なら藤山寛美とか、娘の藤山直美さんのテイストだけど、
　もう少し毒っ気があり、現代風に凝ったところのある舞台。
　観客席も含めて、同年代の人たちの大パーティーだった。
　ロックや、アングラ、反抗、紅テント黒テントの時代に、
　若者だった人たちが明治座の「人情喜劇」に集合している。
　あちこちの井のなかにいたおおぜいの蛙たちが、
　いま世界の広さのなかで、たのしそうに自然に鳴いていた。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
直前は銀座の80周年記念に行ってた。