蔦重を悼む。
糸井重里

・昨日は大河ドラマ最終回だった。
　蔦屋重三郎と一年間だけだが毎週会ってきたが、
　とうとうあの世に逝ってしまった。
　大きな戦さがあるわけでもないし、ちゃんばらもない。
　江戸の町と江戸城の内でだいたいが済んでしまうので、
　大きな物語の好きな人には物足りなかったかもしれない。
　しかし、ぼくは、この一年ずっと、
　おもしろく蔦重と過ごしてきた。
　ともだちと会えなくなったような気持ちが残っている。
　蔦重、いついかなる時でも
　「なんとかできねぇかな」と考えていたよな。
　それなんだよ、それが好きだったんだ。
　戦略とか戦術というより「なんとかできねぇか」という
　「窮鼠が猫を噛む」ようなやり方がおもしろかった。
　もっと長いことつきあってみたかったなぁ。

　だってねぇ、享年47歳だよ、死因が脚気だって。
　いまの時代だったら、ビタミン不足だとわかっているし、
　命に関わるような病気じゃないと知っているけど、
　当時は、そうはいかなかったんだなぁ。
　脚気ばかりじゃなく、他の病気にしたって、
　いまならなんとかなってることが多いわけでね。
　じぶん自身のことを照らし合わせても、
　蔦重の他界した年より後のほうがいろいろやってるよ。
　「ともだち」のこととして考えると、つくづく残念だよ。

　「人生は短いが芸術は長い」とは、ほんとうだ。
　たしかに蔦重の残したものはいまも生きているけれど、
　48歳から後の蔦屋重三郎が生きていたら、もっと、
　「やったかもしれないこと」が、あったと思うんだよ。
　歴史上の人物だし、ドラマのなかの人だし、
　もうすでに史実としての結論は出ているんだけどね。

　二百年以上も昔の他人のことなのに、
　もうちょっと「なんとかできねぇか」と、ぼくが思うのは、
　やっぱり蔦屋重三郎に、特別な気持ちがあるんだろうな。
　ま、せめて、現代医療などの助けも借りて、
　あっしは、簡単には死なねぇで、精を出していきます。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
生きてることがおもしろいうちは、死なねぇほうがいいよ。