S.イトイの「大谷翔平メソッド」。
糸井重里

・今日は、すっごく役に立つことを書くつもりである。
　すぐに使える生活の知恵であり、
　勇気と実行の教科書であり、為せば成るの実践である。
　だれにでもわかるし、だれでも真似はできる。
　お代はいらない皆さま方のお役に立てるだけで本望です。

　ご承知のことかどうかは知らないが、
　わたしは定期的に「ジム」に通って身体を整えている。
　ひとりでやるとすぐに行き詰まって飽きてしまうので、
　人格も技術もすばらしいトレーナーについてもらっている。
　別に（べつに！）、筋肉自慢になりたいわけじゃないから、
　ストレッチやらも含めてたのしくトレーニングしてる。
　でもね、楽にできることばかりやってるわけじゃないから、
　むぎゅうっと苦しいことも、やらないこともない。
　腹筋を20回やるのは、そんなに苦しくないけれど、
　これをもう１セット20回となると、ちょっとつらい。
　だけど、ギリギリでできることをやる、というやり方。
　苦しいのは、もちろんイヤだよ、好きじゃぁないよ。
　だけど、しょうがなくやってるんだよね。
　だれのためでもなくじぶんのためなのにね。
　そんな邪な心構えが、かえってつらさの原因にもなる。

　昨日、ぼくに、天啓が降りてきた。
　「大谷翔平は、あんなに練習しているけど、
　ちっともイヤそうにしてないよね。
　あれだけのトレーニング、そうとうきついはずだけど」
　「これをやることが、理想のプレイを実現してくれるんだ。
　この重さ、この苦しさの先に、あのホームランがある」
　と、まっすぐ考えるようにしているんだろうなぁ。
　そうか、大谷翔平のように考えればいいのか！
　いや、トレーニング中は、もう、大谷になればいいんだ！
　そう気づいたんですよ、ワタクシは。
　重いものを押すのも引っ張るのも持ち上げるのも、
　大谷翔平になりきってやることにしたのであった。
　顔も、心の鏡に映っているのは大谷翔平の顔である。
　腕やら胴体も脚も大谷だと思うと、苦しさがちがってくる。
　いつもの13回や20回じゃものたりないくらいになる。
　絶対やってみたほうがいい、日本中を大谷翔平にする計画。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
大谷は歩いてこない、だから歩いて行くんだよ。君が大谷だ。