「つよい」からちょっと距離をおいて。
糸井重里

・男の子どもだと、一度や二度、いやもっとそれ以上、
　「つよくなりたい」と思ったことがあるだろう。
　柔道とか空手をやればいいんじゃないかとか、
　わりと単純に思いついて、そのまま空手をやる人もいる。
　「つよい」というのは、男の子どもにとっては、
　とても大きな価値のひとつで、それはそのまま、
　大人になっても続いていくような願望かもしれない。
　あらゆるものごとに「つよい」があって、
　「おれは、そっちのほうはちょっとつよいんだ」なんて、
　それだけで自慢のたねになったりもする。

　ほんとうは、「つよい」だけが唯一の価値じゃないと、
　おぼえていって、それぞれの道を歩むことにもなるが、
　じゃぁ「つよい」以外になにがあるというと、
　なかなかわかりやすい価値というのは探しにくい。
　「あたまがいい」だとか「なにかがうまい」だとかは、
　考えてみれば、みんな「つよい」ということの別の表現だ。
　最近目にした「シゴデキ」ということばは、
　「仕事ができる」ということらしいね。
　これも、「つよい」のことだよね。

　まぁ、そうやって人類も進化してきたかもしれないけど、
　「つよい」をひっきりなしに問われているって、
　けっこうなプレッシャーがかかってると思うんだ。
　これを意識し続けて生きていたら、
　それはもうバテるよ、どんなにつよくたって。
　いや、バテずに走り続けている人もいますって？
　それはさぁ、つよいふり、バテてないふりをしてるんだよ。
　あるいは、どっちが勝つかとかの競争をせずに、
　ひたすらに、好きなこと得意なことをやってるとかね。
　そういう人は、やってることと休んでることが同じなんだ。

　「つよい」かどうかの競争もそうだけど、
　「よわい」ことについても、競争してる人はつらいよね。
　「こっちのほうがつらい」とか「おれのほうがよわい」、
　よわい自慢になっちゃうと、抜け出せなくなるよね。
　「なにかと比べてない時間」がたっぷりある人が、
　いちばんいい生き方をしてるように思えるんだ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
赤ん坊とかは、なにかと比べてない時間がたっぷりあるねー。