いのちを削っている。自然に一所懸命。
糸井重里

・の登場するを見た。
　これはが、いろんな漫画家の方々を訪ねて、
　同業者としての視点を混ぜながら取材する番組で、
　いままでのどの回もほんとうにおもしろかった。
　この回の羽海野チカさんについては、
　かなり前からいろんなところで予告されていて、
　ぼくも録画のセットはしてあったのだが、
　予定の時間にオンエアで見ることになった。

　今回はという大長編漫画の
　制作過程を、そのまま見せてくれるということで、
　これはもう、もうしわけないほどありがたい番組になった。
　だって、ひとつの漫画が、
　最初のネーム（台本の、さらに元の設計図）から、
　その手直しや、組み立て、編集、作画、完成に至るまで、
　ぜんぶ、まるごと見せてもらえるんだぜ。
　羽海野チカさんが、じぶんのいのちを削って、それを
　『３月のライオン』にしているのが、目で見えるのだ。
　ご本人は、とてもおだやかなやわらかい方で、
　「鬼気迫る」というような表現は似合わないのだが、
　たしかに、「いのちを削っている」のは伝わってくる。
　そうだなぁ、鉛筆が削られているみたいなことなのかなぁ。
　テレビの画面に顔は出していないのだけれど、
　少しもつらそうだったり苦しそうというのではない。
　思えば、母親が育児をしているのだって、
　「いのちを削っている」ということなんだよな。

　ひとつの漫画が、生まれそうで、生まれて、育っていく。
　その過程のいちいちが、自然に一所懸命で、
　見ているぼくのほうまで、つい真剣になってしまった。
　曲りなりにもじぶんも「制作」をしてきた人間なので、
　その山登りの険しさについて、共振してしまうのだろうか。
　じぶんでいま書いたばかりのことばだが、
　「自然に一所懸命」というのは、いいなぁ。
　そういう人や、そういうものを見ると、力をもらえる。
　じぶんも、「自然に一所懸命」やっていたらうまくいく、
　という気持ちになってくるのだ。
　いやぁ、土曜の夜に、なんだか力が湧いてきたぞ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
浦沢直樹さんがこのシリーズをやってることにも、大感謝。