頼りにならない人は、実はわりと頼りになる。
糸井重里

・「ほぼ日」では、よく「HELP」を求めています。
　この「HELP」は救助というより「手助け」という感じ。
　乗組員みんなが、それぞれいつもやっている仕事があり、
　予定などもある程度わかっていて活動しているのですが、
　そのスケジュールを飛び越えて、
　他の人の呼びかけに応えて「HELP」することがあります。
　職種とかもあんまり関係なく、呼びかけはあります。
　ごく単純に、会社の前にトラックが着いて、
　大きな荷物を運ばなきゃならないんだけど、
　３人ほど手を貸してもらえませんかー、というようなこと。
　また、リアルな現場の仕事で、予期せぬことが起こって、
　どうしても人手が足りないのですが、とか。
　予定になかった人に「HELP」を求めるわけです。
　いますぐにすっきりしたPOPが必要になったなんてとき、
　デザイナーの方、手を貸していただけませんか、とか。
　かなり横断的に縦断的に散発的に偶発的に、
　「HELP」の呼びかけはあります。

　ぼくも、そういう様子をよく見ているのですが、
　最近、応援の意味で、こういうコメントを考えました。

　●「わたしは頼りにならない」という方でも、
　おおいにありがたいので、よろしくお願いします。
　必ずあなたは頼りになります！

　これは、とてもほんとうのことなのです。
　その仕事が専門ではないとか、
　慣れてないので迷惑になるのではないかとか、
　心のやさしい人はついつい心配になるものです。
　でも、どれだけ下手でも不慣れでも、なにかしら、
　人がいてくれるだけでもありがたいことがあるのです。
　留守番だとか、お使いだとか、見張りだとか、
　子どもに頼むようなことなんかも含めて、
　人の手が足りないというような場合には、
　専門的な人がそっちを兼ねてやることになるのです。
　「これくらいならできる」の役立ち方は、すごいんです。
　自称「頼りにならない」人は、実はわりと頼りになります。
　これまでも、ずいぶん助けになっているんですよね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
ボールが飛んでこなかった場所でも、誰かが守っていたのだ。