亡くなることと、無くなること。
糸井重里

・いろんな方が亡くなります。
　近くにいた人、つきあいのあった人も亡くなっています。
　遠い外国の方も含めて、名前を知ってるだとか、
　その人の作品を知っているというだけでも、
　悲しい気持ちになったり、惜しんだりします。

　いま、亡くなったと伝えられていたのは、
　ビーチボーイズのブライアン・ウィルソンさんです。
　ある世代の、ある音楽を好んでいた人は知っています。
　追悼のことばがニュースとして流れてきます。
　そのことばを語っている人たちが、
　とても名の知られた人で、しかも年をとった方たちです。

　ぼくの周りでも、亡くなる人が多くなっています。
　たまにお会いする先輩たちは、
　「周りがどんどん亡くなっちゃって」と、
　冗談めかして言いますが、たいていそのあとに
　「さみしくなるんだよ」と言います。
　それを聞いているぼくだって、
　そのちょっとだけ後輩ということですからね。

　人が亡くなるということは、
　その人がいた、その存在分だけ世界が凹むこと。
　ぼくは、そう考えています。
　人が亡くなると、その人の存在の分だけ空白ができます。
　その「世界の凹み」がやがては、埋まっていきます。
　他のおもしろいこととか、雑用だとか、ただの空気だとか、
　そういうもので、できた空白はやがてなくなります。
　それが、みんなが忘れたときで、
　亡くなった人がほんとうに無くなったときです。

　ただ、生きている人たちが、
　亡くなった人の思い出を持ち寄って集まったりすると、
　世界のなかに、またその人の存在が「場」を生み出します。
　いろんな人が亡くなりますが、
　それはだいたい普通のことで、忘れてしまうのが自然です。
　みんなじぶんが亡くなったら、どうせすべて忘れるのです。
　などと、夜中にヨーグルト食べながら書いています。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「死ぬこと」は、「生きること」の終わりに含まれているよ。