桃太郎さん的なチーム編成のこと。
糸井重里

・いま、じぶんにとっても、「ほぼ日」にとっても
　新しいことをはじめる計画をしているんだけど、
　あれから手を付けて、これを準備して、あの人に会って、
　あのあたりの勉強や相談をしてみたいなことを繰り返して、
　あわただしくもたのしくやっています。
　でね、「このチームには、こういう役割の人がほしい」
　というようなことは、当然考えるし、話し合うわけです。
　スポーツだって、ポジションというものがござんしょ？
　でも、最近のぼくはこう思うわけです。
　そんなに役割に合わせて人を集めるのは、どうなんだろう？
　「なにができるかわからない、無限の可能性」がある、
　そういうことをおっぱじめるときに、
　専門的な役割や人数や組織のしくみみたいなものがあったら
　「型にはまっちゃう」んじゃないのかねー。
　それより、「あんなことができる人、これの上手な人」は
　必要かもしれないけれど、いっそさ、
　「あちこちのポジションが欠けててもいいから、
　この人とやりたいという人に仲間になってもらって、
　その人たちといっしょにはたらきながら相談して、
　足りないピースを探していくという順にしようよ」
　と、言ったのでありました。
　考えてみてくださいよ、「桃太郎さん」の鬼退治だって、
　必要な役割が決まってて、犬、サル、キジを集めてますか？
　犬がいた、サルがいた、キジがいて仲間になってくれた。
　そこから戦い方も決まっていったわけでしょう？
　もっと、あの物語が長編だったら、
　このチームで話し合って「象を口説きましょうよ」とか、
　「鬼に似たカミナリ様を味方につけるのは」とかね、
　スケールの大きな、荒唐無稽な展開だってできますよ。
　かなり重要なピースが、後で決まるなんてことは、
　大いにあってよろしいんじゃないかと思ってるんです。

　そういえば、これに近い方法も、
　「ほぼ日」ではすでに経験済みなんですよ。
　という新規募集をやってました。
　「ほぼ日でこういうことをやりたい」人が入ってくる。
　このとき入ってきてくれた人が、もう大活躍してます。
　あのとき、予定の３倍くらの人が入社したのでしたっけ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
だけじゃなく、ぼくだって感想がほしいです！