１万時間も10年間も、もうちがうんじゃないか？
糸井重里

・マルコム・グラッドウェルさんは、
　「ある分野で一流になるには１万時間の練習が必要だ」
　ということを『天才！』という本で書いた。
　は、
　「10年間、毎日ひとつのことをやり通したら、
　必ずいっちょまえになるよ」と言った。

　というような話をにしたら、
　「ぼくは、（１万時間とか10年間とかいう）時間じゃない
　と思うんだよねー。回数だと思うんだ」と言った。
　そのときには横尾さんの考えが新鮮すぎて、
　よくわかってなかったのだが、
　直感的に「なんだか賛成したくなっていた」。

　で、いまになって、わかったような気がしてきたのだ。
　１万時間も、10年間も、時間が面積的に捉えられている。
　どこをとっても同じような「のっぺり」した考え方なのだ。
　それに比べると、横尾さんの言う「回数」というのは、
　その都度の「ばらつき」が含まれた考えだと思うのだ。
　人は、均質に一回ずつ、なにかを続けることはできないし、
　必ず同じ繰り返しには飽きてくるはずだから、
　一回ずつどうしても異なることをトライしたくなる。

　１万時間や、10年間という考え方で身につくのは、
　「確実にまちがいのないものを生む技術」ではあろう
　（一面の青々した田んぼのような景色を思う）が、
　「（数字はともかく）すごい回数」の場合は、
　それを実行するための脳や神経の回路が、無数に生まれる。
　そして、ハズレも失敗は、もちろんそこに含まれるはず
　（無闇な森に恐竜が立っているようなイメージ）なのだ。

　均質でまちがいのないものを大量につくる時代ではなく、
　大当たりが、他のハズレの分までを稼いでくれる時代だ。
　そのためには、小さく回数多く試すことこそが方法なのだ。
　AI に手伝ってもらうのも、もちろんアリだろうし、
　失敗と想像がつくのに試すのも大事な回数のうちだ。
　10年や１万時間が来る前に、すぐ大当たりに出会うことも、
　当然、大いにイメージしながらやってみるこったね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
安くできることは数多く試す、実はじぶんの頭が最も安い。