サンマのことを、あきらめてたよね。
糸井重里

・今年はサンマが豊漁らしい。
　このところ毎年漁獲量も少なくなるばかり、
　それぞれの個体は小さくなるばかりという状況で、
　このままサンマは希少な魚となっていって、
　やがては絶滅してしまうのかもしれないなと、
　たくさんの人が漠然と考えていたと思う。
　いや、ぼくもそうだった。
　サンマが不漁になる根拠は、いくつか語られていた。
　海水温の上昇がいちばん大きな理由とされつつ、
　国際的な競争が激化していることであるとか、
　資源量そのものが減少していることなどがあった。
　どのみち、地球温暖化とのからみで考えられていた。
　今年の夏もずいぶんひどい暑さだったから、
　当然のようにサンマ漁へ期待もしていなかった。

　なのに、サンマが大きい、太っている。
　サンマが予想に反してたくさん獲れている。
　うれしいことだ、さっそくぼくもご相伴にあずかった。
　近年の漁獲量は、2008年のピークが34万トンで、
　2021年2022年あたりが２万トン以下だったというから、
　いくら今年が豊漁だといっても、
　いい時期の大漁には届くはずもないだろうが、
　ただただ減っていくばかりという予想とはちがっている。

　ぼく自身も含めて「考え方のクセ」というものがあって、
　どうしても「考えやすい方向」を想像することになる。
　「異常」や「ばらつき」がないものとして、
　これから来る未来のことを予想するのである。
　これはもう、みんなそうなのでしょうがないのだが、
　実際には「異常」はいつも混じっているのである。
　統計的には今年もサンマは平年並みの不漁だったが、
　「ちょっと豊漁かな」という「異常」が実際にあった。
　あったとわかってからなら、いずれ説明もできるだろう。
　あらゆることが、そういうことの繰り返しなのである。
　100年に一度の異常気象やら、火山の噴火やら、
　大台風やら地震やら予測できなかった大不況や戦争やら、
　「いつもの平年」のなかに含まれているものなのだ。
　「のっぺり平均的な予想」は、普通だけど弱いよなぁ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
考えうることは考えるし考えられぬことも笑いながら考える。