うまく言語化するとかについて。
糸井重里

・さて、ニワトリが鳴いています。
　そのニワトリの鳴き声は、事実としてそこにあります。
　どこの国の人にも、同じ鳴き声が聞こえているはずです。
　日本語を使う人は、「コケコッコー」と聞こえます。
　英語の人たちは「コッカドゥードゥードゥー」と聞きます。
　ポルトガル語の人には「ココロコ」と聞こえます。
　中国語では「ウォーウォーウォー」と聞くみたいです。
　イタリア語の人は「キッキリキー」と聞いてるし、
　ロシア語では「クカレクー」と聞こえるらしい。

　最初にも確認しましたが、ニワトリの鳴き声は、
　聞く人の言語に合わせて変えていません。
　でも、人間の耳に聞こえたものはことばで表現すると、
　それぞれにずいぶんちがったものになります。
　同じものをことばで記すと、ちがってしまうのです。
　このこと、ぼくはなんかとても好きなんです。

　数学の記号のような、約束で決まっているものは、
　世界中のどこのだれが見ても、同じになります。
　３は３だし、８は８、３+８＝11です。
　デジタルで表されているものも、
　すべてが１と０で置き換えられているので、
　同じものが同じであるということになります。
　でも、ニワトリの鳴き声はちがって聞こえています。

　もっと言えば、１輪のバラの花があったとしたら、
　それぞれ見る人によって、ちがって見えているのです。
　バラの花には、１だの３だののように約束ごとはないし、
　人にどう見えているか、感じているかについては、
　たがいにことばにせず、自由にそのままにしているのです。
　「きれい」ということばにする人もいるでしょうが、
　バラは「きれい」と決まってもいないはずです。
　「きれい」と言った人がいた、というだけのことです。
　このことも、ぼくはとてもとても好きです。
　「うまく言語化する」なんてことは、
　そこに事実としてのみあるニワトリの鳴き声を、
　「コケコッコー」とことばに置き換えてみただけです。
　うまくいくと、けっこう便利だったりもするのですが。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
この短文だって、みんなちがった読み方をしているはずです。