秋が来たかと、あれこれ思ったこと。
糸井重里

・このあと、また暑くなるのかもしれないけれど、
　昨日の夜は冷房をとめて過ごした。
　秋って、ずっと来ないわけじゃないんだよな。
　仮に明日が34度の暑さになったとしても、
　ちゃーんと秋は来るし、そのあと寒い冬も来る。
　すっかり四季がなくなったみたいな話をすると、
　そうそうとか共感を呼びやすいのだけれど、
　ごくごくふつうに秋も来るし、たぶん冬も来る。
　いまから３ヶ月後にTシャツ１枚で外を歩くことはない。
　１ヶ月後でも、半袖じゃつらいんじゃない？
　毎年おなじみの四季の変化って、すごいものなんだよな。
　あ、温暖化なんて気にするなと言ってるわけじゃないよ。
　慣れ親しんでいる変化って、準備ができてるから
　あんまり意識もせず騒がずに対処してるって話だよ。

　「ほぼ日」のお手伝いしているの売店も、
　10月の中旬で今年の営業終了という案内があった。
　そうなんだよな、冬は尾瀬には行けなくなるんだ。
　たまに雪下ろしやメンテナンスで関係者は行くらしいけど。
　そのお知らせを読んでて、この原稿を書きはじめたのだ。
　夏は暑い暑い、その通りである。
　冬は寒い寒い、まったくその通りだと思う。
　でも、知ってて準備してるから「事件」じゃないんだよね。
　そういえば、尾瀬の話をしているときに、
　雨が降って大変だったということも語られない。
　どうしてかと言うと、雨が降ったら大変だから、
　「いい雨具を必ず用意しておく」ことが決まってるからだ。
　だから、みんな天気予報に関係なく雨具は持って行く。
　そして、降りそうになったら上下の雨具を身につける。
　おお「備えあれば憂いなし」という格言を思い出すね。

　暑い夏に、38度と39.5度のちがいがニュースになるのと、
　夏と冬の寒暖差が30度もあるのに気にならないこととは、
　人間という生き物の身についた感受性なんだろうな。
　事（こと）の大小と、騒ぎの大小は、
　まったく異なるものだなぁと、つくづく思うよ。
　当面の指先のやけどのほうが、毎日薬を飲んでる持病より、
　ずっと大騒ぎしちゃうということもあるしね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
大きいところをいつも見ている人は、なんかかっこいいよね。