いわば晴れの日を迎えて。
糸井重里

・今日は、やっぱり、のことを
　書かないわけにはいかないですよね。
　このアプリのチームの人たちには、ひと月くらい前から、
　エレベーターなんかで会ったりするたびに、
　「いよいよだね」とか「ね」とか「おう」とか、
　ついつい声をかけたくなって、かけていました。
　わかるんですよ、うれしさと、責任感とが、
　なんだかわからないカタマリになって胸にあるのが。

　ある日、社内にまわってきた担当者からのメールに
　「リリース当日に、じぶんたちがどういう体制を組むか、
　それについて伝えておくので、ご協力ください」
　というような内容のお知らせがありました。

　何時に、こういうテストがあって、
　何時に公開準備が始まって、何時にお知らせをする。
　その後、問題がある場合と、問題がなかった場合に分けて、
　こういう体制でどこの場所に集まってウォッチする。
　「見守り体制」は何時まで続けているので…。
　問題があった場合には、ケースごとに、
　こういう方法で対処し、そこからああしてこうして…。
　あんまり詳しくは書きませんが、緊張感がすごいです。
　大丈夫、というところまで仕上げてきたに決まってます。
　それでも、あらゆるケースについて考えておきます。

　「おもしろいか、つまらないか？」という問題の前に、
　「大丈夫なのか？」がまずは重要なので、
　当然のように「大丈夫じゃない場合」についても、
　対応策を準備しながらやってきているわけです。
　そんなこと当たり前だよ、と思われるかもしれません。
　そうです、そんなこと当たり前なんですよね。
　でも、当たり前をちゃんとやるのは簡単ではない。
　そういうことが、伝わってくるんです。
　だから、ぼくも、この日がくるのをたのしみにしながら、
　けっこうドキドキしていました。
　けっこういい出来になっているとは思います。
　よろしかったら、アプリ仲間になってください。
　これから先も、おもしろく、よくしていきます。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
もっとね、たのしい伝え方ができるようになりたいです。