思えば、大人も知らないかも。
糸井重里

・小学生の好きな食べものというと、
　１位がポテトフライで、２位がラーメンだそうです。
　３位以降は、からあげ、ハンバーグ、寿司、カレーライス、
　うどん、オムライス、ピザ、チャーハンと続くらしい。
　どういう調査をしたのかはわかりませんが、
　どう調べてもだいたいこんな感じになるような気がします。
　だって、そんなにいろいろな食べものを知らないんだもの。
　ま、ここにやきそばだとか、おでんだとかを思いついても、
　たいして増えないと思うのです。
　知らないものは、好きになりようもないし、
　知らないものについては、憧れようもない。
　でもね、子どもだから知らないと決めつけるのは、
　ちがうんじゃないかと思うのです。
　大人だって、そんなに知ってるわけはないもの。

　同じようなことだと思うのですが、
　小学生のなりたい職業もベストテンが出ています。
　女の子の１位がパティシェで、２位が会社員、
　３位から、漫画家（イラストレーター）、医師、
　歌手（アイドル）、看護師、教師、美容師、公務員、
　料理人（シェフ）と続くようです。
　男の子の場合は、１位が会社員で、２位がユーチューバー。
　３位から、野球選手、サッカー選手、ゲームクリエーター、
　公務員、警察官、運転士、ITエンジニア、医師、建築士、
　というような順だといいます。
　知ったかぶりの大人はなんと言うか知りませんが、
　ぼくは、子どもは、いろんな職業の人になんて
　会ったことないもんね、と思います。
　大人たちに、「どんな職業があると思いますか？」と
　質問してもだいたいこんなことを答えるでしょう。
　だいたい「会社員」という枠組みのなかにいるしね。

　知らない食べものは好きになれないし、
　知らない仕事については憧れることもないでしょう。
　さて、「どんな生き方をしたいですか？」と、
　小学生に訊いたら、どんな答えになるのかなぁ。
　だいたい、「どんな生き方があるか」なんて、
　子どもも大人も、考えたことないかもしれないしね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
どんな生き方をしたいって話をする機会が、あってもいいね。