明日がたのしみでにこにこしてるということ。
糸井重里

・こんなことがあったらいいだろうなぁ、とか。
　あんなふうにできたらうれしいなぁ、とか。
　こんなことを経験してみたいなとか。
　まだ来てない未来のことを、
　にこにこしながら考えたり、話したりできるのは、
　もうすでに、とんでもなく幸せなことだよね。

　それは、他人から見たら、
　ただの叶わぬ夢かもしれないし、
　いわば未来に対しての片思いかもしれないんだけど、
　その幸せをみんなが味わえたらいいだろうな。
　それはそれほどめずらしいことでもないし、
　むつかしいことでもないわけで。

　クリスマスにサンタクロースが来ることを、
　信じて待っているというような、
　ある意味、ありふれたことでもあるんだ。

　ふつうのおじさんが、明日ちょっと電車に乗って、
　あの店のとんかつを食いにいくぞ、とかね、
　にこにこというより、にやにや考えていたら、
　それはそれで、そういうことでもあると思うよ。

　どれほど、いわゆる恵まれた境遇のなかにいても、
　明日とか、いつかとかの、未来について、
　にこにこと考えたり、話したりできない人もいる。
　これはこれで、ありふれたことでもある。

　だけど、やっぱりいいなぁと思うのは、
　明日のことをうれしそうに想像できることだとか、
　まぶしそうに未来を見ている目のほうだ。
　ともだちとはしゃいでるときの子どもたちとか、
　飼い主の周りで弾んじゃってる犬だとか、
　彼ら自身もまたあかるい未来そのものに思える。

　こう書いていたら、書いたものから問われてしまって。
　おまえはどうなんだと考えてみたら、いやぁ、
　おれはおれで、ずいぶんとたのしみな未来があるよ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
主観を機嫌よく居させる。主観の幸せを見つけてやること。