「飽きる」は悪ではない。それは「死」と同じように。
糸井重里

・「飽きる」ということばは、だいたい否定的に使われる。
　なるべく「飽きない」でいるのがいいとされる。
　そうそう「商いは飽きないと申しまして」なのだ。
　なんでも飽きずに続けられたら、きっとうまくいく。
　ぼくも、そういう考えを持っている。

　しかし、実のところ、ぼくは飽きっぽい。
　おもしろがって始めたことでも、
　たのしくやってることでも、ちゃんと飽きてくる。
　これは失敬なやつであるように思える。
　もうしわけないという気持ちにもなるし、
　飽きっぽい性質をどう直そうかと、長く考えてきた。
　しかし、飽きるものは飽きる、そして、
　飽きたからといってやめてはいけないものは、
　飽きてもなんとかして続けることになる。
　これはこれで、つらいものだ。

　飽きることについて、さんざん考えてきたということは、
　そのことには飽きていないのかもしれない。
　ずっと、渋々だけど考え続けてきたのである。
　飽きるを考えることは、飽きられるを考えることでもある。
　どんな仕事をしていようが、どんな人生を送っていようが、
　飽きると飽きられるが、どっちもたっぷりあった。
　人に「飽きないで」とお願いしても、ちゃんと飽きられる。
　じぶんが飽きるように、人も飽きるということだ。

　長く生きてきて「飽きない」のは無理だとわかってきた。
　人間は飽きるのである。そういうものなのだ。
　それがわかってから、飽きるを中心に考えるようになった。
　死が必ずやってくるように、人は必ず飽きるのだから、
　飽きる手前で、飽きそうだと気づくことが大事になる。
　その段階で、飽きること回避できる可能性がある。
　手を変え品を変えして、飽きるを迂回できたら幸いである。
　ぼくは、それをずっとやり続けてきたのではないか。
　もうひとつ、ほんとうに飽きたら、どうするか。
　やめるか、他の人にやってもらうかである。
　「飽きる」をネガティブに考えなければ、これができる。
　それではみなさんご一緒に、「人間は飽きるのである」！

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
総まとめ「飽きると戦うな。飽きるまでの道をたのしもう」。