なかよくしてる、なかよくできる。
糸井重里

・種類のちがった動物が、なかよくしている場面を見ると、
　どうしてうれしくなっちゃうんだろう。
　犬のおかあさんに育てられたライオンとか、
　仔鹿を連れて帰ってきた犬だとか、
　チンパンジーと犬だとか、牛と犬の友情だとか、
　いろんな例はありますよね
　（しかし、上にあげた例、犬ばっかりだな）。
　もっと、とにかくいろいろな映像を見てきました。
　そして、そういう異種交流は、
　ぼくばかりでなく多くの人が好きみたいです。

　どういうところに好感を持つのでしょうかね。
　異種間の「壁をこえている」というということかなぁ。
　それとも、「なかよくする」ことが好きなのかな。
　ぼく自身にも、よくわからない感情なのですが、
　これは動物の異種間ばかりでなく、
　人間のことについても感じているような気がします。
　同種の人どうしがなかよくしているのもいいですが、
　あきらかに種類がちがいそうな人どうしが、
　親密になっていくという話は、やっぱりいいですよね。
　人種のちがいとか、世代のちがいとかもありますが、
　国境線をはさんで敵対していた人どうしが、
　たがいに抱き合うようなシーンも、きっと感動します。

　ぼくらは、「なかよくなれる可能性」というものを、
　もっともっと広げたいのでしょうかね。
　いま、世の中は「分断」ということばが流行してます。
　実際に、「分けて対立させる」ようなことが、
　あちこちにたくさん起こっているかもしれません。
　だけど、どこかのところで、もともと人間は、
　「なかよくなれる」ことが力であり、
　よりよく生きていく道だと知っていたんじゃないかな。
　理屈より先に、もっと本能的に備わったものとして。
　だから、異種の動物の「なかよくする」のを見ると、
　こんなに可能性があると、うれしくなるのかもしれない。
　さらに、いま、あらためて気づいたんだけど、
　犬と人間って、動物として異種の関係だったはずですね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
人と犬って、最高に「なかよくしてる異種」関係ですねー！