元気って、ありがたいということ。
糸井重里

・いま現在、ぼくはそれなりに元気です。
　元気でいられるために、それなりにやってることもある。
　あるけれど、それほどがんばってるわけでもありません。
　歯医者さんだとか、お医者さんだとか、トレーナー、
　周囲の人びとの手助けがいろいろあるわけです。
　元気でいるために格別な努力をしているわけじゃない。
　なのに、元気であるって、しみじみ幸せなことです。
　たまたま、わたしは元気ですということです。

　元気な人が元気であることを、
　じぶんの力のように言ったりすることがありますが、
　いまごろわかったのですが、それはちがいますね。
　運だとか、みんなのおかげだとか、理由を探す必要はない。
　ただ、「ありがたい」ということだと思います。
　ぼくは何度となくアントニオ猪木の
　「元気があればなんでもできる」ということばを、
　ここで引用してきました。
　そう、いまでもそうだよなぁと思ってますよ。
　でも、その「元気があれば」の「元気」とは、
　じぶんの努力の成果でもないのであります。
　たまたま元気のない人もいるし、
　たまたま元気なわたしやあなたもいるんですよね。
　その上で「元気があればなんでもできる」んだな。

　いまからでも、じぶんのそれなりの「元気」を
　こころからありがたがりましょうぞ。
　たぶん、元気であることをありがたいと思っていると、
　多少は元気でいられるチャンスも増えるかもしれない。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
あまり元気でない人も、それなりに元気でいられますように。