左右反転ミラーというもの。
糸井重里

・じぶんに出会うのは、ほんとうにむつかしい。
　人は、ぼくを見ているし、それがぼくだと思っている。
　しかし、ぼくは、人の見ているぼくを見られない。
　そりゃ、だれだって同じことで、
　じぶんの知っているじぶんは、
　みんなの知っているじぶんとはおそらくちがっている。

　写真や動画に、じぶんはいるじゃないか。
　そう言われたら、たしかにそうなのだ。
　そこにカメラのレンズを通したじぶんがいる。
　へーえ、おれって、これかぁと思わないでもないが、
　なんだかあんまりよく見たいという気にもなりにくい。
　見たいのか、見たくないのかね。
　スマートフォンの「自撮り」のモニター画面には、
　じぶんが見えることになっているが、
　やっぱりそれは鏡を見ているのと同じで、
　左右が反対になっているのだ。

　どうして、こんな、中学生みたいなことを
　書きたくなったのかというと、
　通販で妙な鏡を買って、それが家に届いたからだ。
　「左右反転ミラー」というものだ。
　どういう目的に使うのかもわからないのだが、
　「人から見たじぶんが見える鏡」であると。
　それほど高価なものでもないし、
　どんなものか知りたくて買ったのだが、
　なるほど、初めて見る世界がそこに出現する。
　いつも鏡のなかにいるじぶんとは、
　ちょっとちがうじぶんが、そこにいたのだ。
　Tシャツにプリントされた文字が逆になってないのも、
　不思議な感じで新鮮だったのだが、
　それよりもこの「じぶん」がなんだかちがうんだよな。
　みんなは、この「おれ」に会っているのか…。
　この鏡があって、なにかいいことがあるわけじゃないが、
　たしかに「はじめての経験」はできたように思う。

　もちろん、家の上司がすぐに片付けたくなるだろうから、
　いつのまにか物置部屋のどこかに消えていくのですが。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
でも、もうひとりのじぶんをつくるのは、とても有効です。