禁止は、自由の敵でもなくて。
糸井重里

・から東京に戻った。
　「長蔵小屋」を出て、１時間ちょっと「木道」を歩く。
　花畑のような草原を過ぎ、少し上り、少し下って戻る。
　電動のバスと、停めてあったクルマを乗り継ぎ約２時間半、
　那須塩原の駅から新幹線で東京に帰ってきた。
　これ、移動の時間だけ足しても５時間以上になるから、
　とても、手軽で近い観光地、だと言うわけにはいかない。
　尾瀬という「夢の領域」は、少しも便利なところじゃない。

　尾瀬には、クルマの通れる道はない。
　人の歩く「木でできた道」があるだけだ。
　だから尾瀬の建物は、クルマで材料を運んだわけじゃない。
　料理の素材も、衣服やらさまざまな道具も、おやつも、
　本であろうが玩具であろうが、ヘリコプターで運ぶか、
　人が担いで持ってくるしかない。
　クルマを通れるようにすれば、きっと便利になるだろう。
　しかし、そこのルールを変えることは絶対にない。
　ここを訪れる者は、じぶんの荷物を背負ってくればよい。
　気がつけば、尾瀬でゴミ箱は見当たらない。
　ゴミは各自が持ち帰ることになっているからだ。
　湿原に入ったり、動植物を採取してはいけない。
　釣りをしたらさぞかし…とか思うことはかまわないが。
　そういえば、ペットを連れてくるのもいけない。
　おおむね、都会の生活者からしたら、不便だらけだ。
　禁止だらけだし、ものは余ってなんかいない。

　しかし、ふと気づくのだ。
　この「禁止」は、他人から押し付けられたものではなく、
　じぶんも含めたみんなで「こうしましょう」と、
　納得して決めたことなのだということがわかるのだ。
　もっと便利になったら、こういうものは無くなる。
　もっと楽ちんになったら、こういうことが失われる。
　もっと気軽になったら、こういうところじゃなくなる。
　それを知って、覚悟を決めてルールを守っているのだ。
　なんでもかんでも「自由」がいいとする「進歩」を、
　この尾瀬という領域は、柳に風で受け流してきたのだ。
　それでも、老若男女、小学一年生までやってくる。
　禁止の多い「夢の領域」から汗と笑顔をもらって帰る。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
まじめ風に言うと、学ばされることが、尾瀬にはいっぱい。