いつのまにか、MLBのほうに大浮気。
糸井重里

・いつのまにか、ドジャースの選手たちの名前も、
　ずいぶんたくさん憶えてしまった。
　相手のフィリーズの監督が、「うちのチームには、
　そんなに有名な選手もいないけど」とか言いつつ、
　すっごくいい野球をする強いチームだということも知り、
　いい勝負してるんだよねー、目が離せない。
　ただ、日本時間で早朝の試合だから困っちゃうね。
　などと、本気で思っているじぶんについて、
　ちょっと昔のじぶんは、どう思っているのだろうか。

　「ほんとに、アメリカの野球をおもしろがれるのか？
　日本のプロ野球だって、これから三位と二位が試合して、
　その勝ったほうがリーグ優勝チームと試合して、
　それぞれのリーグごとの勝ち抜いたチームが
　日本シリーズをやって日本一を決める時期なんだぞ」
　と、昔のじぶんに成り代わってセリフを考えたけど、
　なんだかずいぶんとしょぼく思えちゃうんだよなぁ。
　まぁ、じぶんのひいきのチームが低迷しているという
　身勝手な理由もあるのだけれど、それだけでもない。
　たとえば、スワローズの村上選手が豪快なホームラン打つ。
　すると「おそらく日本で最後の一発だったね」とか、
　名残惜しそうな別れの感想などが聞こえてくる。
　メジャーリーグに行った日本人選手たちの活躍を、
　みんなして応援しているし、高く評価されると
　なんだか地元の出身者が褒められてるみたいで
　「やっぱりやってくれたな」なんて自慢なのである。
　だからかな、だけどかな♪
　さみしい気持ちにもなっているのだ。
　あっちで大活躍する選手が増えれば増えるほど、
　そんな選手が「日本のプロ野球」から消えているのだぞ。
　いいさ、あっちで大活躍してるんだから、と、
　思って思えないことはないですよ、むろんそうしてる。
　でも、なに？　俺？　いつから？いつのまに？
　岡本和真より大谷翔平を見たがっている。
　戸郷翔征より佐々木朗希の出る画面を凝視している。
　もう、俺は「スポーツ報知」に原稿を書く資格はないな。
　日本の巨人軍が奇跡の連勝でもし始めたら我に返るのかな？
　なんにせよ、いまはMLBのプレイオフがたのしみなのだ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
事実上のワールドシリーズ決勝戦。ドジャース、２勝したか！