・〈なんでまた、わざわざ京都で考えているのだ？〉
そうなのだ、いままた京都に舞い戻っているのだ。
明日は
岸田奈美さん
の結婚祝いの集いなのだから、
それにちなんだことなどを書こうかとも思ったのだが、
こんなときには、ぜんぜんちがったことを書きたくなる。
そういうものなのだ。
さて、エスカレーターの件である。
東京でエスカレーターのことを言うと、
どうしても切実な感じになってしまうので、
あえて京都で言うくらいが具合がいいのである。
京都駅のあちこちのエスカレーターには、
あんまり通勤や通学の人が乗ってないような気がしたので。
言いたいのは、ひとつだけだ。
ひとつのステップの右と左に２人の人が乗って、
止まったままで運ばれようよ、ということ。
右とか左の一方を通り道として空けないでいいですよ、と。
もともと、そういうふうにできているらしいのだし。
左（右の場合もある）側だけに一人ずつの列をつくると、
右側を歩いて上ったり下ったりする人が出てくる。
急ぐ人もいるから、そういうルールになっていると、
誤解している人たちもたくさんいるし、
いかにも忙しそうに駆け上がる人もいる。
しかし、それはエスカレーターの機構としては困ることで、
歩く人自身も周囲の人も含めての事故にもつながりやすい。
そして、歩く人のための「通り道」を空けなければ、
同時に２倍の人数がエスカレーターに乗れるのである。
一列が渋滞しているから、空いてる側を行こうとする。
はじめから二列で運ばれていたら、それで治まることだ。
これを、神田神保町駅などのことを想像しながら書くと、
「こっちは急いでるんだ！」などと反撃されそうだが、
京都に観光で来ている外国の人などをイメージしたら、
「そういうルールなんですよ、日本はね」とか言いやすい。
神保町の多忙アピールの人なんかでも、
実際にはエスカレーター降りたとたんに、
ふつうの速度で歩いていることの方が多いんですけどね。
二列で乗って、立ち止まって利用するほうが、
全体の流れもスムーズになると思うんですよねー。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
あ、高速道路の「追越車線」とまちがえているのかもなー。