おおぜいの歌手が歌いたい曲。
糸井重里

・このごろは、スマートフォンのなかに
　昔のレコードショップ以上の曲が貯蔵されているので、
　ずいぶんとぜいたくなたのしみ方ができる。
　そのひとつが「聴き比べ」という贅沢である。

　もともとは、落語の「寝床」という演目を、
　たくさんの落語家さんが録音しているのを知って、
　そのCDを見つけるたびに買って、
　じぶんのiPodに取り込んでいたのがはじまりだった。
　そのうちだんだんと「AppleMusic」っていうのかな、
　月々いくらの音楽配信が発展してきて、
　いまは、たいてい「探せば、ある」状態に近づいている。
　そんなわけで、「寝床」の次に集めはじめたのが、
　竹内まりやオリジナルの「駅」だった。
　細かい批評みたいなことはきりがないので省略するが、
　実は、どの人の歌唱もみんなおもしろい。
　さらに言うと、いまは他の人の曲を歌う「カヴァー」が
　大きな流れになっているようで、
　歌がうまいと言われている歌手の方々は、
　いい歌どんどん歌ってくれているのである。
　思えば、この「カヴァー」の大きな流れは、
　徳永英明がつくったんじゃないかとも思うのだけれど、
　そうじゃなかったらごめんなさいよ。
　もちろん、ちあきなおみ、島津亜矢、美空ひばり、JUJU、
　中西保志、などの面々は「カヴァー」の常連さんだ。
　そうそう、玉置浩二も「群像の星」という
　カヴァーのアルバムを出している、これ必聴だよ。

　考えたんだけど、カヴァーされた回数に売上げを
　掛け算したものが「いい歌」なんじゃないかしらねー。
　そう思いついて、ちょっとAIさんに訊いてみたら、
　どうやら「見上げてごらん夜の星を」あたりが、
　トップになりそうな感じだったけど、実感とはちがうなぁ
　（それはそうと、中村八大・永六輔コンビの歌は、
　ほんとにいいなぁ、個人的にはもう殿堂入りだね）。
　ちなみに、ぼくの直感だけど、外国の曲で、
　いちばんたくさんの歌手が歌っているのは
　「Love me tender」ではないだろうかね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
最もカラオケで歌われる歌は、また別なんだろうとも思うね。