気持ちよく笑ったなぁ、気仙沼の志の輔さん。
糸井重里

・気仙沼市民会館での、
　やっぱりねぇ、どこで演るともちがうんだ。
　いろんな理由はあるんだと思う。
　きっと富山でも、渋谷でも、ちがうんだと思う。
　そういうことなのかもしれないけれど、
　もし、立川志の輔さんのファンという方がいたら、
　「気仙沼の立川志の輔」はぜひ味わってください、
　と、こころから言える。
　真剣さと、親しさと、緻密さと、思い切りと、
　ほんとうに落語っていいもんだなぁ、志の輔いいなぁと、
　約三時間をまるごと堪能できると思う。
　よく焼き肉屋とかであるじゃない、「牛の一頭買い」って。
　気仙沼では「志の輔一頭買い」だよ。

　「落語に選ばれてしまった男」として、
　そのことが幸せなのか不幸なのか知りませんけどね、
　とか立川志の輔という人のことを思っていたが、
　今回の気仙沼での志の輔を体験して、
　「ああ、よかったんだなぁ、
　本人にとってもきっと幸せなことなんだなぁ」と、
　実感したような思いがある。
　いまの時期、たくさんの人がを観てきていて、
　芸とか、表現というものに対する畏怖のようなものを
　感じていると思うのだけれど、
　それは、落語にもあるのだ。
　音楽にも、絵画にももちろんあるものだろうと思う。
　おそらく、恐ろしいものだ、芸事というのは。
　ただ、ぼくみたいなちんちくりんな書き手が言うのも
　僭越なのだが、芸の高みに行くのにも、
　鬼や悪魔と契約するという方法ばかりではない。
　「鬼でも悪魔でもないなんだか肯定的ななにやら」も、
　それをさせてくれるように思えるのだ。
　なんなんだよ、そのなにやらって？
　わからないよ、「こころからよろこんでいる人間」かなぁ。
　「表現者のこころのなかに広がるよろこびの波紋」かなぁ。
　わからないままなんだけれど、そういう幸せな高みがある。
　志の輔さんも、そっちの幸のある芸の高みに、
　ふわぁっと近づいているような気がする。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
あんなに栄養たっぷりの笑いをくれる人は、「日本の宝」だ。