万有引力っておもしろいなぁ。
糸井重里

・りんごが木から落ちるのを見て、
　ニュートンは「万有引力」を考えたとされている。
　ほんとうは、たぶん、ちがうんだろうと思ったのだが、
　ニュートン本人が、そう語ったという記録があるという。
　それじゃぁしょうがないや、そう言ったんだね。

　それはそれとして、「万有引力」という概念はすごいな。
　「落ちてるんじゃないよ、引き合ってるんだよ」と、
　子どもに言ってもなかなか理解されそうもない。
　きっと「地球には引力がある」と覚えてしまうだろう。
　大人になるとわかる、そうなんだけど、そうじゃない、と。
　「りんごのほうにも引力があるんだ」と、あらためて思う。
　地球の引力に比べたら取るに足らないし、
　ないと決めつけてもいいくらい小さいのだけれど、
　りんごの側にも引力はあるよな。
　地球にもりんごにもチリやホコリにも引力はある。
　だから言ったじゃないニュートンは「万有（！）引力」と。
　「物体の質量に比例し、物体間の距離の自乗に反比例する」
　ってぼくらも習ったし、テストにも出てたよなぁ。
　ほんとにねぇ、すごい人って、すごいこと考えつくもんだ。

　ニュートンのおかげかもしれないけれど、
　「万有引力」という考えは、また別の想像力を刺激する。
　ぼくは、物体ばかりじゃなく「万有引力」ってあるなぁと、
　イメージすることがよくある。
　たとえばイベントに人が集まる。
　大きな質量のイベントには、大きな引力が生じている。
　そのイベントの前座に選ばれると、
　すでに引き寄せられている人が集まっているから、
　小さな質量でもけっこうな人数を引き付けたりする。
　権力や名声のある人物や、大金は「質量」が高いから、
　大きな引力がはたらいているものだ。
　ときには集められた人や金が合体して、さらに質量を増す。
　一見質量が高そうに見えないけれど引力のある人もいるし、
　巨大そうに見えて質量が足りなくて引力の小さい人もいる。
　企画にも引力の強い企画と、そうでない企画があるしね。
　考えてみると、引力にひかれるというのも、力の発現だ。
　引かれ続けて合体して質量を増していくこともあるものな。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「推し」はアイドルと合体して引力を体験してるのかもねー。