とてもとても若い人たちとの対話。
糸井重里

・「生きてるって、思い出をつくること。」だとしたら、
　なんともはじめての種類の思い出がつくれた日だった。
　縁と、偶然と、流れみたいなものが重なって、
　先日「キジュちゃん（77）」になったぼくと、
　小学６年生たちの「座談会（?）」が行われたのだ。
　長く生きてきたけど、この経験はいままでになかった。
　赤城山のの
　坂道をずうっと下っていったところにある小学校の、
　小学６年生十数名と、車座になって話す。
　あらかじめ、質問とかが用意されていたのだけれど、
　その場でこころに浮かんだことを、
　そのまま話すつもりでいたので準備はしなかった。

　この集まりのテーマは「大人になるってなんだか怖い」
　というようなことだった。
　子どもたちは、将来は大人になって働くことになる。
　そのことがあんまりうれしく感じられないのだという。
　じぶんたちの目にうつる大人たちが、
　たのしそうに働いているように思えないのだそうだ。
　ぼくは、「わかるよ、その気持ち！」と思った。
　じぶん自身が、子どものときにそう思っていたからだ。
　大人として働くのがつらいことのように思えて、
　会社づとめしているじぶんを想像して泣いたこともある。
　どうにも大人になることに夢も希望も感じられなかった。
　そんなじぶんが特殊だと思っていたけれど、
　え、いまの小学生もそんなこと考えているのか？

　ところが、ぼくの話を聞きたいと思ったのは、
　「たのしそうに働いている大人に会いたい」からだという。
　赤城のふもとの前橋の出身だし、
　「ほぼの駅 AKAGI」なんかをつくってるし、
　先生も「たのしそうなことをしてる」と思ったらしい。
　そうだねぇ、働きたくなくて泣いてた子どもが、
　いま「たのしそうに働いてる」って、どういうことだろう。
　ぼく自身も、その話をしてみたくて、
　小学６年生たちに会おうと決めたのだった。
　そこから先は、またあらためてお話すると思います。
　もしかしたら、「ほぼ日」にも掲載できるかもしれない。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
いやぁ、じぶんちの子に話すより、ていねいに真剣に話した。