やっぱりかぁ、尾瀬に着いて感じてること。
糸井重里

・いいよ、なるほどだよ、いいなぁ。
　みんなが、一度来ただけで「いい！いい！」と
　言いたがる気持ちがわかったよ。
　そりゃぁね、来るまではめんどくさいよ、ほんとだよ。
　靴を買いに行ったりするところからスタートだったから。
　リュックもね、レインギアもね、行動食もね。
　で、新幹線で東京を出発して、那須塩原駅に着いて、
　そこからレンタカーで走り、檜枝岐村の温泉宿に一泊して、
　翌朝御池というところまでレンタカーで行って、
　そこにクルマを置いたら電動バスに乗り換えて、
　沼山峠に到着、バスを降り、いよいよ歩き出す。
　やや上りくだりのある木道を歩いていくと、
　一面の夢のような世界が「これが尾瀬だよ」と見えてくる。
　これ、これ、この時間、疲れたとか言えない、
　パーっとうれしい気持ちが湧いてくる。
　このための準備をしていたのかと、ここで理解する。
　行こう、行こう、進もう、休み休み、歩いて行こう。
　わしらは天使の団体さまかよ、ふわっふわだよ。
　おお、なにやら水面が見えてきたこれが尾瀬沼か。
　だいたい１時間ほどで「長蔵小屋」に着いたのだった。

　よかったなぁと、もうみんなの顔が言ってるわけだよ。
　聞かなくも言ってるよかったよかったと。
　すれちがった女子高生だとか、老夫婦だとか、
　なかには小学一年生の団体もあったよ、かわいいね。
　おれなんか76歳だぞと自慢することもなく、挨拶した。

　長蔵小屋さん、あえてさん付けしちゃうけどね、すごいや。
　あえて道路もつくらず、車を入れずに守ってきたエリアに、
　快適に過ごせる建物があるだけでも感心してしまうのに、
　それが、きれいに手入れされて保たれているんだ。
　「細やかなおもてなし」を「やってもらう」ことが、
　いまの時代の「サービス」だと思われているけど、
　そういうのとまったく「別の道」なんだよね。
　みんなで快適にやっていくには、それぞれがどうするか？
　その方法を探って実行してきたんだろうなぁ。
　「ほぼ日」が学ぶこと、お手伝いできること、あるなぁ。
　明るいうちに、この原稿も書いてしまっています。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
部屋で雨の音を聞きながら過ごす午後なんて、最高の贈り物。