日本の圧倒的な文化のこと。
糸井重里

・日本の野球が、アメリカの下請けみたいになっている、
　と、あるスポーツ関係者が言っていた。
　同じことを別の角度から言えば、
　このごろやっと、たくさんの日本人選手が、
　本場アメリカで活躍できるようになった、
　ということでもある。
　野球はそんなふうになってきたけれど、
　音楽はまったくそういうふうにはなっていない。
　韓国の音楽は世界市場を席巻しているとか言われるが、
　実際のところ、なかなか健闘しているという程度だろう。
　日本の音楽業界からは、世界のチャートに入っただけで
　話題になるくらいがせいぜいだ。
　スポーツにしても、音楽にしても、
　歴史の厚みや、それで稼いでいる市場の規模や、
　プレイ人口や、教育や練習の機会や、
　いろんな土台がちがっていたのだから、
　そんなに簡単に競争相手になれるものでもないだろう。

　ところが、アメリカも他の国も比べ物にならないくらい
　日本の側が圧倒的に有利な文化がある。
　ゲーム？　そうかもしれない、でも外国だって強い。
　アニメ？　これも日本はよくがんばっている強豪国だ。
　歌舞伎？能？　民俗芸術だから、相手がないということだ。
　おもてなし？　うん、それもいいけどちょっとちがうかな。
　わかっているでしょう、マンガですよ、マンガ。
　いまはデジタルのメディアが多くなっているけれど、
　あれほど大量のマンガ雑誌が、どこの国にあるというのだ。
　その歴史的にも、市場的にも大量にあるマンガを、
　ちゃんと人々が読んで消費しているのである。
　そして、ここが重要なのだが、
　マンガを描く技術を持った人たちが、無数にいるのである。
　ブラジルの子どもがサッカーがうまいぞというくらい、
　日本にはマンガを生み出せる人間がゴマンといるのだ。
　しかも、大人、子ども、リアル、ギャグ、上手、下手、
　あらゆる種類のマンガが群島のように存在している。
　野球やフットボールでの大国よりも、ずっと圧倒的である。
　おそらく、しばらくは日本に追いつく国はないだろう。
　この、マンガの「ぽてんしゃる」を、ぼくらはどうしよう？

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「本は読まない、マンガなら読む」という人の数たるや！