いいないいな自己肯定感っていいな。
糸井重里

・「自己肯定感」ということばを最初に聞いたのは、
　いつぐらいのことだったかなぁ。
　それほど昔のことじゃないと思う、10年以内のことだ。

　ぼくは、幼いころは主に「親」と「その時代」から、
　自己というのはできるだけ「否定」しろと教育されていた。
　その後、思春期ぐらいの、学生運動の季節には、
　「自己否定」ということばも流行った。
　流行ったという言い方は軽薄に聞こえるかもしれないが、
　いかにも哲学的な社会科学的な装いをしていたけれど、
　「自己否定」は思想的な流行だったと、ぼくは思っている。
　そこらへんの時代から、半世紀も経ったところで、
　「自己肯定感」ということばが、肯定的に登場してきて、
　「そのほうがいいんだ」ということが伝えられてきた。
　時代が変わったのか、じぶんが変わっていたのか、
　「自己肯定感」は、ぼくにもなるほどいいものだと思えた。
　それと共に、じぶん自身の「自己肯定感」の薄さには、
　ああ残念だなぁという思いが生まれてしまった。
　どうしても、自己を否定する方向に思いが動きやすい。
　もうちょっと「自己肯定感」のある人になりたい。
　それは「うぬぼれ」とか「いい気になってる」とは、
　かなりちがうものなんだよな。
　ちゃんと家族に大事にされてきた感じが伝わってくるのだ。
　そういう人は、自己だけでなく他人のことも肯定している。
　「Let it be」の「be」が「肯定」というものなんだ。

　どうやらぼくの教えこまれた「自己否定」ってやつは、
　「謙虚」や「謙遜」にも似ているから、直しにくいのだ。
　でも、ぼくの知ってる「自己肯定感」のある人たちは、
　十分に「謙虚」だったり「思いやり」もあったりしている。
　つくづく、そういうのはかっこいいなぁと思う。

　しかしね、おれは「自己肯定感」が薄い、だめだ、
　とか思っちゃたら、また「自己否定モード」になるだろう。
　そういうのがよくないんだと、思ってもいけないわけだ。
　こうなると堂々めぐりになっちゃうんだよ。
　天才バカボンのパパの「これでいいのだ」は、ありがたい。
　「Let it be」は、そのことばの英訳だとも言える。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
いや、落ちこんでるわけじゃないよ。余裕があるから書いた。