知ってても知らなくても。
糸井重里

・さて、「無言の帰宅」という慣用句を、
　はたしてわたくしはどこで知ったのであろうか。
　知ろうと思って知ったのではなく、
　なにかで、たまたま知ったのである。
　自慢ではないが、ぼくは知らないことが多い。
　そして、その知らないことが多いじぶんより、
　さらに知らないことが多い人たちのことも、知っている。
　みんな、人それぞれに、これまで生きてきた道のどこかで、
　新しい知識や知恵に出会い、それを知る。
　ときには、ことばにできないようなことも知ることになる。
　言いようのないコツだとか、姿勢だとか態度なども、知る。
　知っても忘れることもあるし、何度も忘れることもある。
　そういうことは、あたりまえのことだ。

　知る機会のあったことは、知る。
　知る意欲があると、たくさんのことを知るだろう。
　知らなくてもいいことも知ることだって多いし、
　知らないとまずいことも、なくはない。
　でも、じぶんの生きてきた道すじで出会わなかったことは、
　どうしたって知りようがないし、知らないに決まっている。

　「知ってるとか知らない」については、あんまり
　自慢したり責めたりしないほうがいいと、ぼくは思う。
　似たような例でいうと、ぼくは、
　本を読むとか読まないについても同じだと思っている。
　本はたしかにいいものだ、人を豊かにしてくれるし、
　いろんなことを教えてくれる。
　しかし、人が本を読むようになったのも、
　その人がこれまで歩んできた道のなかで決まったことだ。
　本を読むことと出会わなかった人生もあるし、
　本ばかりをたくさん読んできた人生だってある。
　どちらも自慢でもないし、責められることでもない。
　ぼくはたくさん本を読む人をほめもしないし、
　本を読まない人についてよくないとも言わない。
　知ってること、知らないことについてと、同じだろう。

　「知ってそうで知らないこと」をテーマにした本を、
　毎年、改訂しながら出していったら売れるかなぁ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「市井」を「いちい」と読んでいた「いとい」が書きました。