つまり、千鳥の大悟に感心しているという話。
糸井重里

・人がものを考えているところを、
　その順番に追っていけたら、
　それはもうそれだけでおもしろいと思う。
　いつだったか、が、
　「ほぼ日」に来てくれたとき、
　ライブで詩を書いてもらうという企画を
　やったような気がするけれど、あれは夢だったかなぁ。
　たしか、やったよね…？
　で、谷川さん「これはつらかった」と言ってたと思う。
　ぼくも、そのとき、同じことやったんだっけなぁ？
　いずれやってみようとか思ったんだったかな？

　そりゃぁ、つらいに決まっている、わかってる。
　けど、ちょっとだけやってみたい気持ちもある。
　なにがつらいかと言えば、おそらくなんだけど、
　想像していたよりもずっと時間がかかるということだ。
　他の人のことはよくわからないが、
　どれほどの駄文でも小文でも、自然に湧き出ては来ない。
　出るときに出るのであり、出すときに出すだけであって、
　あっという間に書けちゃったということがあったとしても、
　それは、うまく出るときに出ただけのことなのだ。
　ライブ会場でも、ネット中継でも、人が見ていたとしたら、
　その見ている人たちの時間の流れと、
　本人がなにかを書く時間の流れには大きなズレがある。
　笑い話として言うならば、トイレのドアをノックされながら
　便座に座り込んでいるようなものだと思う。

　しかし、人が文字を書き出して詩を書いているところを、
　それが生み出されるところを、見物できるとしたら、
　おもしろいだろうなぁと思うし、そのための素材として、
　我が身を投げて恥を書いてもいいような気もする。
　詩とか、自由なものじゃなくて、歌詞だとか、
　広告のコピーだとかのほうがやりやすいようにも思う。

　テレビで、千鳥の大悟さんが、
　自己流で小学生の算数の問題を解く番組をやっていて、
　それがものすごくおもしろかった。
　思考の過程を「表現」にできるって、ほんとにすごいな！

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
短編小説一本、ライブ中継とか、だれかにやってもらいたい。