思い出再点検。
糸井重里

・京都に来ていると、写真を撮る気になります。
　変わってないなぁと思う、そのことを写真に撮りたくなる。
　ほんとは少しずつなにかが変わってるんですよ。
　それは知っているけれど、変わってない。
　でも、たぶん、それを見ているじぶんは変わっている。
　年月が経つと、人は自然に変わっていきますからね。

　「変わってないこと」「変わっていること」
　それを見るのは、けっこうな娯楽になります。
　いかにも変わってない庭の景色を眺めながら、
　MacBookのなかの昔の「写真」をいくつも見つめました。
　あのころ、また、あのころ、さらに、あのころ。
　記憶としてだけあったものと、昔の写真とが、
　あんがいしっくりと重なっていきます。
　特に、写っている犬の変化がおもしろいです。
　もちろん、家族や友人たちのことも思い出します。
　それぞれの写真がずっと眠っている、ということは、
　うすうすわかってはいたのですが。
　あらためて見ると、ずいぶんいろんなことを思います。
　これは「思い出を再点検」している感じです。
　点検なんていうと、機械的な仕事みたいですが、
　そうじゃないんですよ、もっと心持ちのあること。
　たとえば、たくさん写真に写っている人というのは、
　じぶんの好きな人だということだとかね。

　いま、「出るよ」ということは発表されている
　ですが、キャッチコピーは
　〈生きてるって、思い出をつくること。〉です。
　そうなんだ、と、いまごろわかったような気がしてる。
　人は、意識しなくても「思い出」をつくっています。
　それを思い出して、これが「思い出」だと思ったら、
　「思い出」になるのだけれど、そう思ってなくても
　「思い出」はどんどんつくられているんですよね。
　「思い出再点検」というのは、
　「思い出」をしみじみ見ることなのかもしれません。
　「思い出」をいっぱいつくってきたなぁと思うと、
　なんか、ちょっと妙な言い方ですが、
　「おれって、いっぱい生きてきたなぁ」と思うんです。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
ここで「思い出」ということばを、何回つかったんだろう？