見てよかったの連鎖が起こっててさ。
糸井重里

・2025年はいつもの年より映画を見ているかもしれない。
　なんでだろう、ひとつ「見てよかった」と思うと、
　他の映画も見ようかなという気にもなりやすいし、
　そうして見たら、また「見てよかった」りすると、
　また次の映画を見たくなるものだからね。

　きっかけは、もしかしたら『国宝』だったのかもしれない。
　のちに監督と対談することにもなって、
　3時間の作品を二度見たから、あれで映画ぐせがついた。
　李相日監督の過去作品をサブスクで見たのも、
　もっといろいろ見たくなる動機になったと思う。
　そのあとも運がよかった。
　「ほぼ日」でお世話になった永田琴監督が
　新しい作品をつくったということで試写会に誘われて、
　なんだかいい予感もあって行って見ることになった
　『愚か者の身分』がおもしろかった。
　「見てよかった」と、ご機嫌で帰りにみんなでお茶のんだ。
　その試写会の観客席に親しい知り合いがいて、
　彼女の関係した映画『旅と日々』を見たほうがいいよと、
　熱心にすすめてくれた。
　この人がそんなに言うのならと、試写の案内をもらって、
　あんまり日を置かずに、これも見た。
　これまた、おもしろかった。
　どちらも領域のちがう映画なのだけれど、
　「やりたいことがある」のが気持ちよく伝わってくる。
　なんとなく景気はわるいし、人の元気もないし、
　なんでもやり尽くしているように見える現在に向けて、
　「あきらめたり、飽きたりしてない」人たちが、
　全力で映画をつくっていて、新しい傑作をつくってる。
　この当たり続きは、ずいぶん、うれしいことだった。
　二作品の永田琴監督、三宅唱監督とは、
　「ほぼ日」で対談もさせていただくことになった。

　とか、体調はよくないけどご機嫌なときに、
　『マグノリア』や『ゼア・ウィル・ビー・ブラッド』
　『ザ・マスター』などのポール・T ・アンダーソン監督の
　新作『ワン・バトル・アフター・アナザー』が来た。
　残り一行で書くが、ここにもすごい底力が吹き出していた！

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
人の表現に、感心してばかりの昨今。映画も、マンガも他も。