思い出のタペストリー。
糸井重里

・若いとき、ぼくはあんまり思い出を話さなかった。
　ひとつには、かっこつけていたのだと思う。
　過去のことをいつまでもたのしそうに語っているより、
　もっと先のことを話そうよ、という考え。
　たぶん、けっこう、ほんとにそう思っていたのかも。

　あと、思い出として語るようなことが、
　見つけられなかったということなのかなぁ。
　若かったんだろうな。
　過去って、いまよりちょっとばかだったり、
　ちょっと足りなかったりもすることが多いから、
　あんまり誇らしくなかったのかもしれないね。

　どっちにしても、思い出のことを、
　もっとずっとつまらないもののように考えていた。
　あのとき、あそこに行って、だれとだれがいて、
　ずっとばかな話をしていたっけなぁ、なんて、
　とてもじゃないけど、つまらない話だと思っていた。
　忘れてもいいことだし、思い出としてなんでもなさすぎる。
　そんなことを思っていたのかな、昔のじぶんは。

　しかし、ずっと長く生きることを続けているうちに、
　なにもかも、だいたいのことは「わるくない」な、と。
　いじらしかったり、なんならかわいかったとさえ
　思うようになっていた。
　すごい大きな変化だ。
　うれしいことばかりじゃなく、いやなことも、
　つらかったことも、おちこんだことも、大嫌いな感情も、
　実はあんがい忘れてないもので。
　そういうひとつひとつが、思い出というやつだ。
　いまのじぶんは思い出のタペストリーみたいなものだ。
　影は影としてあったほうがいいし、
　まぶしいような明るさもあったらよろこべばいい。
　ちっとも誇らしくなかったつまらなそうな思い出も、
　すべてが編み込まれて模様になっている。
　これが、ぼくだ、わたしだ、わたしそのものだ。
　ぼくらは、思い出の集合体で、そのぼくらが、
　今日や明日のことを夢見ていたりする。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
いよいよ、ぼくもに行きます。ずっとうらやましかった。