あの「当たり前」は、どこかへ行った。
糸井重里

・いつごろまでなのだろう、新聞を取ってるとか、
　牛乳を取ってるとかいう習慣があったのは。
　月刊とか週刊の雑誌を取ってる家もあった。
　わからないかもしれないので、若い人に説明しておくと、
　「取る」というのは定期的に配達してもらうこと。
　料金は月ごとに集金にきていたのだと思う。
　新聞は毎日、朝と夕方と2度も配達していたし、
　牛乳も毎日届けてくれていたはずだ。
　家によっては玄関前に「新聞受け」という箱と、
　「牛乳受け」という箱があった。
　いやいや、冗談めかしていまはもうなくなった
　みたいに書いてはいるけど、実はそんなことはないよね。
　いまも新聞を取ってる家も、
　牛乳を取ってる家もあるのは知っている。
　ただ、それが「当たり前」な感じがなくなっている。

　「ほぼ日」をはじめたころに、
　という連載があった。
　ぼくが、ふとそういうタイトルを思いついて、
　「萬流コピー塾」のヨダさんにお願いしたものだ。
　1998年に掲載していたもので、最終回には
　「これから20年〜30年とか経つと、
　全国的な宅配が成り立つかどうか？」
　というような新聞社の記者の方のことばも見える。
　牛乳のほうは、なにせ、近所の冷蔵庫（コンビニ）に、
　いつも新鮮な置いてあって買えるのだから、
　あえて配達してもらう必要はほとんどないのだろう。

　そして、そういうだれもがわかる理由ばかりでなく、
　なにかを取ってる「家」のほうが、
　姿を変えているのではないかという気もする。
　つまりはそのマンガの「サザエさん」や
　「ちびまる子ちゃん」に出てくるような家が、
　そして、ああいう単位で暮らしている家族が、
　ずいぶん少なくなっているようにも思えるのだ。
　子どもたちの見るアニメにも、ああいう家は、
　ほとんど出てこないし、牛乳も新聞もとってなさそうだ。
　駅のホームで牛乳飲んでる会社員も、いまはいないし。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「当たり前の景色」は、いつでも「懐かしの景色」になるよ。