かっこいいとは、こういうことかぁ！
糸井重里

・いろんな場面で、大谷翔平が特別な人だと考えられてます。
　メジャーリーグの選手たちも、関係者も、
　大谷翔平のことは「ユニコーン」だと言ってますよね。
　奇跡の生き物に喩えているわけです。
　だんだんと、そんな褒められ方が当然のようになってきて、
　かつての「驚き」はなくなっているわけです。
　驚きじゃなく、まるで自然なことみたいになってる。
　そんなはずはないのにねぇ。

　今年も、自然のことのように大活躍でした。
　だれよりも活躍して、ドジャースの優勝に貢献した。
　今シーズンのMVPも確実だと考えられているようです。
　９月26日、本塁打も昨年と同じ54本も打っていて、
　その部門でリードしているシュワバー選手と２本差に迫る。
　残りがあと２試合あるから、大谷選手なら、そこで
　２本のホームランを打ってタイトルも手中にするだろうと、
　ぼくもですが、多くのファンが期待していたのでした。
　そして、９月の28日、貴重な１試合です。
　さぁ、大谷翔平、この日にホームランは出るのか。
　という試合のメンバーにOHTANIの名はありませんでした。
　チームの事情から、指名代打にはエドマン選手が入り、
　大谷は欠場ということでした。
　ホームランを打って、逆転のタイトルを狙うための
　４つか５つの機会を減らしたということでもあります。
　すごい判断をするものだと、ただのファンは思いました。
　この後に続く「プレイオフ」の熱闘のために、
　いまチームとしてやるべき選択が、これだったのでしょう。
　しかし、「ホームラン王」になる機会はほぼ失われる。
　報道によれば、大谷翔平はロバーツ監督に
　「それはあなたの判断です」と言ったのだそうです。
　なんだか、「本物」ということばを思い出しました。
　いい選手が、どういうことを考えるのか知った思いです。
　MLBの本塁打王の名誉がどれだけ大きなものだとしても、
　実際に選択された事実のほうが、圧倒的に豊かなんですよ。
　翌日の、ドジャース最終戦に、
　大谷翔平は第55号のホームランを打ちました。
　ホームラン王には１本差で届かなかったのですが、
　55本は、彼の個人ベストの記録でした。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「おれだったらさぁ」と考えるにも遠すぎるんですけどね。