・〈狙ってやる、を休め。〉
さまざまな映像作品のプロデューサーをやっている人と、
よく「狙ってやる」ということについての話をする。
もちろん、どこのだれでも、たいていの場合は、
「狙ってやる」ものなのだ。
だからこそ、テイク１、テイク２、テイク３というふうに、
いくつものトライを重ねたりもできるし、
条件のちがう場面でも同じことを再現できる。
それが、どういう条件でできるものなのかについて、
ある程度のマニュアルもつくれるし、人にも教えられる。
特に情報のデジタル化が進んでからは、
同じものを確実に大量につくるのには、
なにをどう「狙ってやる」のかが重要になる。
ただ、そういうことが進んでいくと、
みんなが同じように「狙ってやる」ようになり、
確実で安定したありふれたものが増えていくことになる。
実用品については、それでも問題はないのだが、
「コンテンツ（作品・演目）」となると、
「確実で安定したありふれたもの」はよろしくない。
えらそうに芸術的な意味について言ってるのではなく、
商品としての価値もなくなってしまう。
もともとは、価値を求めて「狙ってやる」ものだったのに。
じゃ、「狙ってやらない」ほうがいいのか？
と、反対側から考えてみると、
ついつい「そういうわけでもない」と言いそうになる。
いままでも、いや、いまでも、ぼくも、
「そういうわけでもない」と言ってきたように思う。
しかし、あらためて、いま、大きく深呼吸をして考えたら。
「狙ってやらない」ほうがいいと言いたくなっている。
「狙ってやる」は、つい自動的にやってしまうのだ。
目が前を見たり、足が前に進んだりするように、
いまを生きている人は、自然に「狙ってやる」ものなのだ。
だからこそ、「狙ってやらない」を、
勇気を持って、うれしい気持ちと共にやるのである。
「なにを言ってるのかわからない」とか言われそうだが、
あえて、短くまとめてしまえば「狙ってやる」を休め、だ。
赤ん坊と目が合ったとき、狙って笑ってなんかいないだろ？
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
狙うのが不得意な人は幸いである。天国はその人のものです。