・〈ラーメン。それは日本の魔法である。〉
もともとラーメンは好きだし、いまもとても好きだけれど、
ラーメンマニアかと問われたら、そうでもない。
ぼくは、熱狂的な趣味の人とは、どうもちがうのだ。
だいたい、知識や体験が網羅的でない。
その世界全体をくまなく知ろうとしていないのだ。
そしてまったく体系的でない。
知識や記憶が整理されてもいない
（このあたりは、野球好きだけれど、野球マニアではない
ということもほとんど同じである）。
ただ、思いのまま、気の向くままにラーメンを食べて、
あるいは、ラーメンを食べるためにどこかへ出かけて、
うまかっただのまた行きたいだの言っているくらいだ。
わりと、ひとりで、けっこう遠くまで行ったり
長い列に並んでいたりもするので、熱心だと思われやすい。
実は、最近、また、気ままなラーメン好きとして、
ちょっとやる気になっている。
BS-TBSの「ラーメンを食べる。」って番組を、
たまたま見ちゃったんだよね。
さまざまな人気店や有名店のラーメンが、
どんな気持ちで、どんなふうにつくられているか、
30分番組でたんたんと紹介していくというシリーズだ。
どの店も、まず絶対に言えるのは「仕事熱心」なんだよね。
それこそ骨身惜しまずに、おいしいラーメンをつくる。
特にやっぱり圧巻は「スープ」のつくり方だなぁ。
材料のこと、熱の入れ方、手のかけ方、時間の配分、
仕上がりの確信に至るまで、ほんとうに真剣なの。
これが、科学とか論理とかを超えている「魔法」なのだ。
なにがなにしてどうなってというのは、説明がつかない。
だけど、「これがこうでなければ」が求められているのだ。
それこそ、AIなら絶対に選ばない材料と方法だろうね。
魔法使いの老婆じゃなくて、日本の職人がやってる魔法だ。
そして、その魔法でできたラーメンを、人々が食べに行く。
宗教でも迷信でもない、ただの一杯のラーメンなのだ。
そして、それはだれでも参加できる1000円台の秘儀だ。
「わぁ、あの店、こんなことやってるのか」と思って、
ぼくがマップ見ながら食べに行っても不思議はないでしょ。
「ラーメンは、日本の魔法なのだ。」糸井重里©
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「好き」は、対象に敬意を持ちたい。それだけがルールかも。