定義はしなくてもいいという話。
糸井重里

・法律だとか科学で論争をするときならともかく、
　あたらしい仕事をはじめようというときには、
　あんまり「定義」をしようとしないほうがいいと思うんだ。

　〇〇とはなにか？
　どういうものが〇〇なのか？
　これを守っていれば〇〇と言えるこの条件は？
　そういうことをさんざん話し合ったとして、
　どうなるというのか。
　それだったら、「これだけはしないようにしよう」
　ということだけ心得ておけば、
　悪いことにはならないだろう。
　定義をしないと、遠回りやら逸脱も出てくるだろう。
　失敗も無駄も多くなるのかもしれない。
　しかし、そんなマイナスに見えることのなかから、
　経験として蓄積できることも多くあるし、
　偶然や運が飛び込んでくることもあるかもしれない。
　定義や定石を外れたところから、
　想像もしてなかったなにかとの組み合わせが生まれる。

　「ほぼ日」も、「定義」にガツガツはしなかった。
　いかにも非常識かもしれないけれど、
　をつくりはじめるときに、
　見本をたくさん買ったり「研究」しようとするのを、
　ぼくは「やめろ」と止めた覚えがある。
　手帳とはなにか？手帳の定義はどういうものなのか？
　それをまじめに論議していたら、
　他所でつくっている商品と似たものか、
　少し劣ったものか、ちょっとましなものができるだけだ。
　そういうことをやりたくなかったのだ。
　「もっと、かっこいい手帳はできないかなぁ」
　くらいの、いかにも軽薄な心持ちが最初にあったのだ。
　おかげで、いろんな可能性に出会ったり、
　たくさんの思いや望みを吸収していくことができた。

　メディアでいかにもな意見を戦わせているのは、
　そういう商売の人たちの仕事なのだ。
　なにかを実際に「やる」ときには、「定義」は要らない。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
幸運って、すきまとか空き地に落ちてくるものなんだよね。