わからない問題を考え続けていること。
糸井重里

・知り合いの商店主や個人事業主の人たちと話していると、
　ずうっと「このままじゃいけない」と思っていると言う。
　それはもう、みんな言う。

　会社勤めの中年の人たちも言う人は言うけど、
　やっぱり小さいなりに経営者をやってる人のほうが、
　切実味があるようにも感じる。
　何歳まで働くのかについても、決まっているわけじゃない。
　はたして10年先どころか、３年先２年先も、
　うまくやれているかどうか保証されてるわけじゃない。
　いや、いまだってすでに「よからぬ予感」も兆しもある。
　新聞やらマスメディアが、世界や日本の経済状況だとか、
　大きな時代の変化について騒いでいるけれど、
　そういうことの波紋が、いまの仕事に来てるのだろうか？
　それよりも暑さ寒さ雨か晴れかの影響のほうが強そうだ。
　でも、「このままじゃいけない」という感じはずっとある。
　このままでいられる気がしない、という不安感。
　人手の問題とか物価高だとか、いろいろ条件は芳しくない。
　で、なんかやりようはあるんじゃないかと考えている、と。
　同時に、もう考えるのやめようかとも思うんだ、と。
　そんなふうな同じようなことを考えている人が多い。

　ぼくも同じようなものです、と社交辞令のように言うけど、
　同じようなものであることは、かなり本音なのだ。
　いつだって、ずっと「このままじゃいけない」のである。
　そして、その、スカッとわかるわけじゃない問題について、
　ずうっっと考えているし、あれこれ探しているし、
　話し合ったりもしているし、いつでも試してもいるのだ。
　ほんとうに答えやコツを誰かに教えてもらえたら、
　そんなにラクなことはないだろうけれど、そうはいかない。
　「考え尽くした、もうダメだ」と思い続けているうちに、
　「もしや」という光が見えかけたり、トライができるのだ。
　自信なんてものはないが、あると思えば自信も湧く。
　じぶんのキャリアをどう上げるかなんてことじゃなく、
　「このままじゃいけない」について考えることは真剣だ。
　しかも、苦しいばかりじゃなく、ワクワクしたりもある。
　毎日考えて探しても、答えが見つからないことはある！
　それを探そうとし続けているのが、生きてくことだから。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
零細中小企業のおやじって、みんなそんなもんだと思うけど。