だめだめの記。
糸井重里

・毎年、この季節になると漠然とした不調を訴え、
　周囲の人びとにめんどくさがられている。
　おそらく人は「で、いつ治るの？」と言いたいのだろう。
　知らないよ、そんなこと、おれだってスッキリしたいよ。
　かつて、「アレルギー性鼻炎」だとか、
　「寒冷アレルギー」という概念が知られてないとき、
　ぼくは毎年冬になると鼻水や咳に悩まされていた。
　それは、家や学校では「風邪ひきやすいやつ」という
　あんまりありがたくない言われ方になった。
　しかも、「風邪がなかなかな治らないやつ」でもある。
　どんなに暑い夏でも、冬よりましだとぼくが思うのも、
　この「風邪みたいな症状」のせいなのである。
　不調があるけれど、なんとなく生活できてるせいで、
　特に同情もされず優しくされもしないのも、
　やや残念でもあるけれど、それはまぁいいや。

　ついでに言っておくと、この件について、
　原因がどうだとかの推測や、治療法のおすすめなどは、
　ぜひ、しないでください。
　ご親切なお気持ちはわかるのですが、
　あれこれ推測されたりご指導されたり助言されたり、
　ときにはお小言や説教までいただくのは、
　弱っている心に過剰に響くのであります。
　わざわざこんなことをぼくが書いていることまで、
　「だったら不調とか書かなければいいのに」と
　お叱りをうけることもあるかもしれませんが、
　すみません、とにかくすみません、なにしろすみません。

　じぶんが「不調」のときには、
　気持ちがネガティブになって、じぶんについても、
　他人についても世の中全体についても不満が多くなる。
　「いいところ」よりも「あら」が見えやすくなる。
　その傾向については自覚があるので、近くにいる人には、
　「ドラマのなかのいじわるな義母みたいに、
　あれやこれや辛く当たることがあるかもしれない」と、
　あらかじめ割り引いて聞くように伝えてある。
　思えば、いまのおれは、一年のうちで最も
　めんどくさいやつかもしれないですみませんすみません。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
どうでしょう？こんなの毎日書いてたら嫌われるだろうなぁ。