湯村輝彦さんのことなど。
糸井重里

・また久しぶりに湯村輝彦さんに会った。
　センスのかたまりみたいな人で、ぼくの６つ年上だ。
　いろんなしゃれたものに出会ってきたつもりだけれど、
　ぼくのなかでは、いちばんしゃれているのは湯村さんだ。
　いまでも、いちいちしゃれているなぁと思ってしまう。
　いちばん会っていたのは、ぼくが25歳くらいのころで、
　当時、「これはまねしちゃいけないぞ」と思った。
　こういうしゃれた人に比べたら、
　このまねをする人は、どうしたってださくなる。
　「おれは、そのへんはあきらめよう」、と思ったのだ。
　よく考えてみたら、ほとんどの敬愛する人については、
　ぼくは「まねしちゃいけない」と思ってきた気がする。
　その人のすばらしさは、その人の宝ものなのだから、
　その人が持っていればいいのだ。
　まねをしたり偽ものをつくろうとしないで、
　ながめたければその人にお願いすればいいのである。

・若いときに知っていた人に会うと、
　おたがいにちょっと恥ずかしいもので。
　いつも、最初はちょっとぎこちなくなる。
　それでもそれなりにいろいろ話していくうちに、
　だんだんキャッチボールの音が響いてくるものだ。
　「イトイくん、あの谷川俊太郎のあれでも、
　いいこと言ってたよ、おれニュースで見ただけだけど」
　と、突然思い出したように言ってくれて、
　「えっ？いいことなんか言ったかな」と考える。
　「あの、さわりたかったっていうの。
　そういえば、さわってなかったっていう…」。
　ああそうか、それを湯村さんが「いいこと」って言ってる。
　谷川さんには、何度も会ってたくさん話したけれど、
　さわったり抱き合ったりしたことはなかった、という話。
　同性だし、それはそれで当たり前なんだけど、
　さわっておけばよかったなぁ、と。
　そこのところを、湯村さんが「いいこと言ってる」と、
　感じてくれたのが、やっぱりなとうれしかった。
　それでは「いざ」と肩に手をかけて写真を撮ってもらった。
　冗談みたいなことだけど、やっぱりさわってよかったよ。
　83歳と76歳のおじいさんが、さわりあった日だった。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
生きていること、元気で会えること。うれしいものですよ。