夏休み的な時間に、吾は何を。
糸井重里

・週末だし、思えば夏休みに突入してるしということで、
　いつもとちがったことを考える時間をとっています。
　ちょっと先のほうに視界を移すようなことは、
　みんなも休んでいるときにやるのが、ぼくの習慣です。

　こういうときの仕事のやり方は、
　紙と、鉛筆やら、赤のダーマトグラフやら、
　万年筆なんかを使うことになっています。
　もうしわけないけど、スマホやパソコンじゃないんだな。
　絵を描くように考えるとか、冗談のようにメモするとか、
　あれこれ偶然につなげてみるとか、◯や□で囲むとか、
　書いたことばを飾り文字にするとか、
　子どもの遊びのようにやっていくと、たのしくなります。
　たのしくなるだけじゃなくて、やっぱり「いい」んです。
　明後日からは、数日京都に行きますが、
　そこでもいつもとちがった日々になるはずです。
　どこかちがうスイッチが入るようで、たのしみです。

　本を読むにしても、いつもとちがう選び方をしてますし、
　テレビの画面にも、ちょっと毛色の変わった…あっ、
　そういえば、ここのところ、ぼくのテレビ画面は、
　「◯◯◯◯」の姿ばかり映しています。
　いや、クイズにするつもりはなかったのですが。
　ドキュメンタリー番組も、フィクションも含めて、
　その人がどう生きてきたか、なにを考えていたのか、
　本じゃなくて番組で追いかけまくっています。
　でも、ぼくはその人のファンではなく、
　どちらかといえば、呆れつつ感心しているというか、
　研究対象のように見ているというか…。
　もちろん、好奇心も大いにあるし、おもしろがっています。
　イエスや釈迦でも、アレキサンダー大王でもなく、
　シーザーでもなくジンギスカンでもヒトラーでもなく、
　ピカソでもシェイクスピアでもなく、誰でしょう？
　事実は小説より奇なりともうしますが、
　まさしく荒唐無稽なコミックスよりも無茶苦茶です。
　現代の社会の、みんなの注目の渦のなかに現実にいて、
　ぼくらの日常やぼくらの未来にも影響を与えている人物。
　ヒントは、まだ必要ですか？　トラ…。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
やっぱり、時代はマンガに合わせて現実になっていくのか。