また、子どもを育てることについて。
糸井重里

・昨日、ここで「子どもへの理解が深まることは、
　人間への理解が深まることだと思う」と書いたのだが、
　そういうふうに思うようになるのには、
　たくさんのきっかけがあった。
　実際に、娘の育児を「見物」しているうちに、
　「そのやり方かっこいいなぁ」と思うようなことがあって、
　「どうしてそうするようになったの？」と質問する。
　すると、かなりの確率で「保育園で教わった」と
　答えが返ってくるのだった。
　もうひとつが、「じぶんで本を読んで」だった。
　だいたいは、ぼくのなかにあった「常識」に比べて、
　「そっちのほうが納得がいくわぁ」というものだった。

　具体的にいろいろ例をあげたほうがわかりやすいのだが、
　きりがないので大ざっぱにまとめると、
　昔の子育ての「常識」のとても多くが、
　「社会の都合、親の都合」を元にしていた。
　子どもを「こっちの常識に慣れさせる」のが
　しつけであったり、教育であったりすることが多かった。
　ぼくが「かっこいいなぁ」と感心した育児の考えは、
　ほんとうに子どもが「よく育つ」ために、
　どう手伝っていけばいいかを考えるものに思えた。

　それはさぁ、大人の「組織」とかでも
　似ているんじゃないかと感じることじゃないかい？
　ルールはルールであるよ、教育というのもあるよね。
　だけど、それをよく守れるということが目的じゃない。
　それは、とても必要な「前提」ではあるのだけれどね。
　ちょっと悪ぶった言い方をすれば、
　「しつけ」が完全でも、稼げないし、おもしろくない。
　大人になっても、さらに「よく育つ」と思うんだよねー。

　子どもを理解することが、大人を理解することに通じる。
　それは、こういうことでもあるようだ。
　「親子関係だけを一生懸命にやっても、
　親子の関係はうまくいかない。（中略）
　いろんな人間関係の一部が親子関係なのです」
　（佐々木正美著・福音館書店）

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
ぼくは、子ども時代のじぶんを、いまの社会で育ててみたい。