・〈うまくなるわけでもないということについて。〉
ああ、そういうものかと思うことがあった。
若いときには、なにかをずっとやっていくと、
なにかしらの技量が向上していって、
どんどんうまくなるものだと思っていた、漠然とね。
しかし、現実は、そういうものじゃない。
スポーツの世界なんかだとわかりやすい。
若いときが全盛期という選手ももちろんいるけれど、
たしかにある程度の技術的な向上が加わって、
30代、40代で活躍する人もいる。
アートの分野はどうなのだろうと思うと、
もうちょっと話はややこしくなる。
ものごとを見る目は、向上するかもしれない。
細かい技術なども、身についていくこともあるだろう。
しかし、スポーツのように筋肉や神経の衰えが
直接に影響するわけではないだろうが、
年齢を重ねるほどにうまくなるとは言えないだろう。
音楽にしても絵画にしても、文章や演技にもしても。
円熟味が出てきたとか、こくがあるとか、
そういう方向によさは出てくるかもしれないが、
どんどんうまくなってそこに至るということではない。
味わいだかコクだかは出てくるにしても、
それをうまくなったと言ってよさそうなのは、
落語の世界くらいではないだろうか。
それにしたって、古今亭志ん生の晩年くらいまでで、
ほんとうに老いてからは、聞き取れないほどだった
（それもいいと言えばいい、のだろうけど）。
ほとんどのことは、技量としては上がっていくどころか、
いずれ絶対に下がっていくものなのだと思う。
ただ、「うまくなってどうする？」という考え方もある。
「うまい」は向上する過程での大きな価値になるが、
「だからどうした？」というものでもあるのだ。
うまいとか、うまくなるとかについては、
どこかで停滞するし、やがては減衰していく。
あ、ぼく個人のことで言うと、文章については、
一度もうまくなっていったことはありません。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
うまくなくても、いいものはできたりもする。おもしろいね。