「血流」を意識する。
糸井重里

・身体についてよく知っている人は、
　ほとんどが「とにかく血流が大事」と言う。
　身体のなかには、大動脈から毛細血管まで、
　想像できないほど広大で複雑な血液の流れがある。
　その流れが滞っているのがよくない、というわけだ。
　足の先も、内臓も、脳も、骨のなかにも血管があって、
　それが詰まったり停滞したり止まったりすると、
　たいへんによろしくないことになる。
　身体のなかの「血流」を交通網にたとえたらわかりやすい。
　何車線もある高速道路から細かい私道まで、
　どこが塞がれても困ったことになるのと同じだ。

　長い時間、同じ姿勢で仕事を続けているとか、
　運動せずに使うべき筋肉を使わないままでいるとか、
　身体を冷やしているとかそういうことかな、
　ぼくにはいろんなケースが想像できないのだけれど、
　「血流」をわるくするようなことはたくさんある。
　肩や首のこりだとか、腰が痛いとか股関節が硬いとか、
　皆々様方が訴えているような一般的なつらさも、
　だいたい「血流」がよくないせいだと言われる。
　知識としては、なんとなくわかっているつもりだったが、
　意識をしてなければ、やっぱりそのままになってしまう。
　いや、このことをわかってて「よく歩く人」やら、
　ストレッチをしっかりやってる人もいるが、
　そのまま椅子に座りっぱなしの生活をしている人も多い。

　これは、もう、「倹約」だの「禁酒」だのと同じように、
　「おちつけ」だとか「夢に手足を」だとかのように、
　「血流」と文字にして壁に掲げたほうがいいのではないか。
　意識のなかに「血流」を潜り込ませるのよ。
　たぶんだけれど、多少なりともだけど、
　身体の「血流」を感じようとすると思うのだ、わしも。

　ほんとうは、じぶんの身体ばかりでなく、
　組織や、地域や、村や町や、市や県や、国なんかまで、
　「血流」を意識していたほうがいいと思うんだよね。
　詰まってたり滞ってたり、流れがなくなってるもの。
　え？「ほぼ日」は、たぶん「血流」いいほうです。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
全体の血流が止まったら、それは生きていないということ。