狭さに慣れすぎた都会の人。
糸井重里

・大きなリュックを背負ってに行き、
　まだその残像があるくらいのところで、
　京都にお墓参りに行って、ちょっと東京で寝て、
　すぐに大阪の万博に行くというスケジュールだった。
　まことにまめな後期高齢者である。

・カレンダーを眺めながら、
　この３つの予定が終わったらちょっと休もうかな
　とか思ってはいたのだが、なかなかそうはいかない。
　やるやると言っていてやってないことがあるのだ。
　その宿題に手を付けはじめなくてはね、である。
　もちろんやります、やるです、たのしんで。

・あちこち移動しながら、あらためて思うことがある。
　東京には圧倒的に「広さ」が足りてない。
　これは東京ばかりでなく、大きな都市はみんなそうだ。
　家も、ホテルも、店も、会社も、とにかく狭い。
　そりゃぁ無理もないとも言える。
　東京23区内の土地の坪単価は230万円だという。
　買うどころか借りるにしてもとんでもない値段になる。
　そんな場所で、広々とした夢も計画もできるわけがない。
　ちょっと広めの日比谷公園だとか新宿御苑の存在が、
　いまじゃ奇跡のように思えてくる。
　それに比して、地域にもよるとはいえ、
　地方には「広さ」がたっぷり待っていてくれる。
　国立公園の尾瀬を持ち出しても仕方ないけれど、
　あの見渡す限りの自然は、人の視野に入りきれないぞ。
　おそらく日本中、どこの地方にだって、
　空の広さに見合うくらいの広々とした場所がある。
　狭さに慣れきってしまった都会の人たちが、
　「大きな空間感覚」を取り戻せるような場所はある。
　思えば、大阪万博だって、あの大屋根リングによって
　「広さを見せてくれる」のが魅力になっている。
　スマホの画面の大きさには、あらゆる情報が入るけれど、
　その狭さのなかに人の感覚が閉じ込められてしまいそうだ。
　そんなのはいやだよなぁと思っていたのだが、
　このところ、ますます「広さ」の不足を感じている。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
考えてみれば、人は、情報を生きているわけじゃないから。