「たよりにされてる」のいろいろ。
糸井重里

・思いつくままに、ぶつぶつ言ってみようかな。
　「張り合いがある」ということばがありますよね。
　みんながほしがってるのは、この「張り合い」じゃないか。
　「やりがいがある」とか「意欲が湧く」とかに近いのかな。
　毎日、生きていて、「張り合いがある」って最高ですよね。
　いろんなケースがあるんだろうけれど、
　ま、仮にさ、「植えたとうもろこしが育っていて、
　もうちょっとで食べられると思うと、
　水やりにも張り合いがあるんだよね」なんての、いいな。
　だれにも知られなくてもいい、と思っていたことに、
　ふっと「いつもありがとう」なんて言われたりとかもいい。
　仕事なんて、だいたいはこの「張り合いがある」を
　味わいたくてやってるのかもしれないね。

　あと「たよりにされてる」とか「あてにされてる」って、
　ちょっと迷惑そうにも言ったりするけど、
　これも、実は、すばらしい幸福なことだと思うのよ。
　「めんどくさいなぁ」とか「他に頼めないのかい」とか、
　口では言ってるものの、悪い気はしてなかったりする。
　悠々自適というのが、どういうことなのか知らないけど、
　仕事をすっかりやめちゃった人とか、
　「たよりにされてる」がないとさみしいんじゃないかな。
　なんかの手伝いと求められたり、
　人数合わせのために勘定に入れられたりも含めて、
　「いたほうがいい」って思われてることでしょう？

　人って、お金を稼ぐためばかりじゃなくはたらくよね。
　知ってる人のために、手を貸したり力を出したりする。
　それは、「じぶんがそうしたいから」でもあるんじゃない。
　なにかの仕事や作業とかばかりじゃなく、
　「そこにいること」だけを「あてにされてる」もあるよ。
　家族の間にあるのって、そういう関係かもしれない。
　犬や猫のペットたちも、「そこにいること」だけを
　「たよりにされてる」とも言えるよね。
　「あなたといっしょにいたい」っていかにも恋文だけど、
　思えば、犬や猫との関係と同じようなことでもある。
　「なんにも期待したりされたりもしてない」のに似た
　「たよりにされてる」ということだぞ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
こういうぼんやりしたことを、ただしゃべっていたいねー。