昭和の暑さを、ぼくは好きだった。
糸井重里

・暑い暑いと、いくら言っても涼しくなるわけじゃないし。
　その暑い暑いという音声が、周囲を暑くしてしまう。
　ま、すっごくうるさい環境で、「うるさいうるさい！」と
　みんなが言ってれば、ますますうるさいでしょう。
　そういうのと同じだと思って、
　ぼくはできるだけ暑いと言わないようにしていたのです。
　それと、じぶんのつもりとしては、
　ぼくは寒さには弱いのですが、暑さには強いと、
　そう思っていたのでした。
　子どものころからずっと夏は好きでした、過ごしやすくて。
　でもねー、昔から知っていたぼくの夏は、
　こんなじゃなかったのです。
　夏の体育の授業では、25度を超えたら水泳になりました。
　25度って、いまの時代ではエアコンでつくる温度です。
　涼しいねと感じさせるための快適な温度です。
　やや寒がりのぼくには気温25度の日のプールは、
　水も冷たいし、ちょっと寒いという感じでした。
　中止になってもかまわないと思ってましたが、
　他のご学友の皆さんがプールの授業を渇望されていたので、
　付和雷同してよろこんでいるふりをしていたのです。
　ほんとは、28度くらいがよかったし、
　30度だったらもっといい、最高だよと思っていました。
　暑い暑いと人は言うけれど、夏の暑さなんて、
　まぁそんなもんだったのですから、苦手になりようがない。

　それが、どうですか、いまの７月とか８月は、
　平均気温がほとんど30度ですからね、
　別の夏ですよ、昭和や平成の夏じゃない。
　昼間に高校野球をやらせるなんて、ほんとに罰ゲームです。
　昔の夏とはぜんぜんちがうんだから、根性じゃ済まない。
　サバンナの猛獣だって、日陰で昼寝するしかないんだから。
　追って狩りするほうも、追われるほうもどっちも寝てます。
　「サマータイム」を導入してという程度の暑さじゃない。
　一日中暑いんだからもう、屋外の行動のすべてを
　根底から見直す必要が出てきたんじゃないでしょうかね。
　ますます、人間の思考や行動が脳内に閉じていくのかなぁ。
　昼は室内で休んで、夜に屋外の活動をするとかかなぁ。
　でも、そうこう考えているうちに、秋が来るんですよね‥。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
この問題は、自然に秋が来るから本気で対策できないんだな。