夏バテなんだか、ちがうんだか。
糸井重里

・２年ほど前だったかな、なんだか急に気がついた。
　「あぁ、これは夏バテというものだったのか！」。
　それまでも「夏バテ」という概念は知っていた。
　食欲がなくなったり、疲れやだるさがあったり、
　よく眠れなかったり、やる気なんかもなくなったり、
　そういうことが夏の暑さのせいで引き起こされることかな。
　人がよく「夏バテ」ということばを使っていたし、
　まぁそういうことはあるよなぁと思っていたが、
　じぶんが「夏バテ」をしているつもりはなかった。
　しかし、そうだよ２年くらい前だよ、
　「これは、夏バテなのか」と、
　なんとなく感じていた身体的な症状と概念が重なったのだ。

　それにしても、「夏バテ」というのは、
　夏に無理をしたりがんばり過ぎたせいで、
　秋近くになってどっと疲れるというイメージだった。
　だけど、今年については、
　まだ夏と呼んでいい季節になって日も浅いのに、
　もう「夏バテ」みたいな感じになっているなぁ。
　どうやら、わしは「夏バテ」をしているようなのぢゃ。
　まいったなぁ、熱中症になるような1日じゃなかったし、
　また流行しているというコロナじゃないようだし、
　百日咳でもないと思うから、つまりはやっぱり「夏バテ」？

　やっぱりよく眠ることが大事みたいだね。
　これについてもね、かつては10時間でも眠れたんだけど、
　いまはずっと６時間弱だから、ちょっとなんとかしたい。
　あと、冷たい水分ばかり飲んでるのも、直そうかな。
　食欲は、あってもなくてもちゃんと食べられてるから、
　これはいままで通りでいいかな。
　日中に外に出ることはあっても、あまり長時間じゃないし、
　これも気にしなくていいかなぁ。
　そうそう日傘は万博用に買ったから、これを使っている。

　なんてことを深夜に書いていたら、
　だんだん調子が戻ってきて「夏バテ」感が減ってきたぞ。
　もう「夏バテ」治ったのか、今日の分は終わったのか？
　なんだか、じぶんの体調のこともよくわからない〜〜。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
水曜はみんな集まるミーティングで始まる。どうなるかな？