「不安」は本能みたいなものだからねー。
糸井重里

・７月５日が、なにやら大変な日になるはずだったのかい？
　無事にやりすごせて、よかったね。
　同じようなことが、かつてもあったよね。
　もっと大きい規模だったかもしれない。
　『ノストラダムスの大予言』とやらで、
　1999年の７の月に、どえらいことが起こるって。
　物騒な話の大好きな大人ばかりじゃなく、
　生まれて10年くらいの小学生まで信じてたからね。
　たしか「ちびまる子ちゃん」もドキドキしてたはずさ。
　世紀の変わり目だってことも、「終末」を感じさせたね。
　だいたい、年号なんてものも、
　時間に目印を付けたくらいのものだもんね。
　1970年代にも、終末論が流行ったことはあったな。
　どうせ人類は滅亡する、いまは終末だ、という考えが、
　いわゆる文化人の間にやや広がっていた。
　『終末から』という雑誌が出ていたくらいだからね。
　実はぼくもその季刊誌の愛読者のひとりで、
　いろんなおもしろい読み物もたくさんあったんだけど。
　テレビにたくさんでていた文化人タレントが、
　「こんな時代に子どもをつくるなんて無責任だ」
　とかも公言していたのをおぼえている。

　人間も、人間以外の生き物も、たいていは、
　不安なことがあると、それを強く感じるようにできてる。
　それは、危ない状況を避けたいという本能みたいなものだ。
　「安心」というものには、サインはない。
　だって、変わりなしということだからのっぺりしている。
　「不安」は、安心が崩れるような予兆（予言）が伝える。
　あるサインが出たら大変なことが起こるかもしれないが、
　結果的に起こらないにしても準備はしておくべきだ、と。
　生きるか死ぬかの問題なんだからね、と。
　根拠なんかもなくたって、感じやすい人は感じてくれる。
　ある意味、それはビジネスにもなるからめんどくさい。
　純粋やら素朴やら無知やら商売やらが複雑にからみあって、
　「不安の巣」みたいなものができあがる。
　それは、ちょっとやそっとでは始末できないものである。
　人の本能に近いようなところを刺激してくるからね。
　おそらく、やがて、また次の「不安」な予言はやってくる。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
歴史のなかには、古代からずうっと終末論はあったんだよね。