もったいない働き方のこと。
糸井重里

・ぼくはフリーで仕事してきた期間が長くて、
　そのあとはずっと「ほぼ日」をやっているものだから、
　一般的な会社の働き方については、よく知らない。
　フリーの時代に、よその会社と仕事をしていて、
　そこでみんながどんなふうに働いているのか、
　ちょっと横目で見ていただけだ。
　それも、ある時代に、いくつかのクライアント企業と、
　いくつかの広告代理店くらいしか見てないのだから、
　あんまり知ったようなことは言えないのだけれどね。

　みんなよく働いていたと思うし、
　ぼくも外部の人間としてそれにつきあっていた。
　そこでいつも思っていたことがあって、それは、
　「使わないけど必要だという仕事」が
　あまりにも多すぎるということだった。

　それは、主に、「通す」ためにやる仕事だった。
　上の者に通すため、上の上に通すため、
　お得意様に通すため、お得意様の上に通すため、
　とにかく「理解してもらって合格をもらう」ために、
　やりたいA案をよく見せるためのB案、C案、D案、
　それがなぜ合格の資格があるのかについての資料、
　マーケットの調査結果などなどのついた
　「プレゼンテーション」を考えたりつくったりするのに、
　みんなが忙しく働いているのだった。
　ほんとうに大事なことは、ちょっと乱暴に言うと、
　スケッチ１枚と１行のことばだけだったことも多い。
　企画書にしても、仮に20ページあったとしたら、
　前置きの19ページは「ちゃんと考えてますよ」という
　証拠立てみたいなものだし（現在も、たぶん）。

　「通す」ために忙しく働いている間は、
　イニシアティブが相手先にあるから、
　じぶんで「これがいい」と判断ができない。
　だから、延々ときりもなく働かなくてはいけなくなる。
　日本の生産力が落ちているとかいう声があるけれど、
　せっせと働いてはいるんだよね、「通す」ために。
　もったいないと思ってたんだ、働くことのむだづかいが。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「ほぼ日」には、ほとんど「プレゼン」はありませんのだ。