あらゆる想いは、片想いだよ。
糸井重里

・どうも、「片想い」の居心地が悪い。
　いつごろまでかはわからないけれど、
　みんな、もっとじゃんじゃん片想いしてたじゃないか。
　「おまえ、あいつのこと好きだろう？」とか
　図星を刺されて「そんなんじゃねぇよ」みたいな、
　ほんとは好きだけど、その「片想い」の先に、
　「必ずしもうまく行くとも限らないし」
　という諦観もちょっと混じっていたりしてね、
　なんとも生温かい心持ちがあちこちに存在していた。
　だってねー、学校のマドンナみたいな存在には、
　憧れる人の数だけ「片想い」があったわけだからね。
　冗談でもなく本気なんだけど、やや腰が引けてるというか、
　そういう「片想い」はとても自然で健康なものだと思う。

　だいたい、あらゆる想いは「片想い」だよ。
　たまたま「両想い」に見えるようなケースもあるけれど、
　それは「片想い」と「片想い」がうまくつながっただけさ。
　だから、「ちょっとだけ心配」だったりもする。
　あっちからの「片想い」に気づかないことだってあるし、
　こっちからの「片想い」が自然消滅することもあるし、
　あんがいぼんやりしたこともいっぱいあるんだよね。

　「片想い」は、想う側の身勝手な気持ちなんだからね、
　うまく応えてもらえなくても、それが届かなくても、
　怒ったりしちゃいけないんだよ、それがマナーなんだ。
　相手の幸せを望むのが「想い」の理想なんだからさ。
　それでも、じぶんの身勝手な想いが成就することを
　「目的」にして命懸けになっちゃうような輩も出てきて、
　困ったストーカーになったりするものだから、
「片想い」が、悪いイメージに近づいたかもしれない。
　若い人も「片想い」をしないように気をつけたりしてね。
　もったいないことだなぁと、ゲーテも言うよ、きっと。
　ゲーテは超文豪だけど「片想い」の達人でもあったから。
　ぼくも、ゲーテとは並びようがないけれど、
　もっと「片想い」の「たのしき復権」を願ってみたい。
　かつてたくさんあった「片想い」の歌をもっと歌い、
　「片想い」と「片想い」のおもしろき出会いが、
　あちこちでたくさんありますようにと、期待している。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
いまのぼく自身の最高の「片想い」は、娘の娘に対してです。