歯も丈夫だし身体も健康の背景には。
糸井重里

・先週、歯の手術をしました。
　あんまり専門的なことは言えませんが、
　インプラントのセットということだと思います。
　ネジのついた土台を顎の骨に埋め込むわけですが、
　あごの骨そのものが足りなくなっていたので、
　約１年ほど骨を育てる期間をおいていました。
　かつては「夢の再生治療」のように語られていたことが、
　いまではふつうに選択肢のなかに入っているんですよね。

　さてさて、いよいよ手術の日ですが、
　ぼくも、だいたい１時間くらいかかるかな、
　と覚悟はしていたのですが、甘かった。
　手術中は、上を向いていたので時計を見ていないのです。
　けっこう長くかかってるなぁと感じてはいましたが、
　使用される道具や、口のなかの現場は変わっていくけど、
　ずっと無言の時間が続いていました。
　終わったところで治療中のエプロンを外してもらって、
　やっと腕の時計を見たら、なんと２時間半経っていました。
　『国宝』にはかなわないけど、長い映画くらいの時間です。
　先生が、ぼくに声をかけました。
　「いやぁ、おつらかったでしょう。
　時間がかかってしまいましたが、お疲れさまでした」。
　いやいや、そりゃ、ぼくもくたびれましたけどね。
　２時間半、ずうっと集中して口のなかを凝視して、
　ぼくの歯茎やら顎の骨をあれこれしていた先生の仕事が、
　どれだけ大変なことだったかと、ぼくは思ったのです。
　「あああ、大変だったぁ！」とか言ってもおかしくない。
　ぼくだったら、そんなふうに言ってたかもしれませんよ。
　しかし、そうじゃなく、口を開けっ放しにして、
　ずっと大きな照明のほうを向いていたぼくのほうに、
　「おつらかったでしょう」と言ってくれるんですよね。
　すっごく地味なことなんだけど、この心遣いは、
　心に響くんですよ、やっぱりね、信頼感につながってくる。
　プロフェッショナルって、こういうものなんですよね。
　これまでも長いことお世話になってきた先生ですが、
　あらためて、こういうところがいいんだよなぁ、と。
　麻酔の効いた口で「あいあおうおあいあした」と、
　お礼を言って、あの独特な椅子からおりたのでした。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
歯も身体の健康も、何人ものプロのおかげで保たれています。