ロックは老いたが、心配ない死にはしない。
糸井重里

・いや、これ、自嘲的に言ってるんじゃなくてさ、
　川の流れのようにただ見て感じてることなんだけどさ、
　いま「ロック」というテーマで登場する人たちって、
　たいていもうすっかり白髪だよね。
　長い髪を揺らしながらギター鳴らしている人とか、
　髪が白いか、髪が薄めになってるかどっちかで、
　でもうれしそうに演奏してるからいいんだけど、
　年月は経ったよなぁって思わざるを得ない。
　「ロック」をある種の信仰のように考えてる人は、
　街にも村にも海の外にもたっくさんいたんだけど、
　象徴的なことばとして「30歳以上の人間を信じるな」
　というのがあったんだよね。
　ぼくも、30前だったけど、ちょっとそればっかりはね
　「そんなこと言っちゃっていいのかい」と思ってたよ。
　必ず、じぶんがそういう年齢になるわけだからね。

　やがてほんとに年の数だけ年月は経ったよ。
　自然に時代も若者も「ロック」じゃなくなった。
　「ロックってなに？」になっていったし、
　じぶんたちもしっかり「老人」になっていたわけだ。
　笑えないよ、もちろん、じぶんも老人だし。
　ぼく自身は「ロック」を好きだけれど、
　「信仰」をしてはいなかったので、無理しないでいられた。
　まぁ、ステージに立つ側の人たちは、
　だいたいは「信仰」から距離を置くようにしていたと思う。
　そういうことはともかく、
　「ロック」はある時代の形式として整理棚に入った。
　だから「ロック」は終わった、なんてことは全然ない。
　終わったのではなく、収納される棚ができたのだ。

　終わったのではなく、あのころもいまも「JAZZ」はある。
　ずっと生きているし、録音された「あの時代」もある。
　日本の「歌謡曲」だって終わっていないし、
　おそらく懐かしまれるだけでなく、生き続けてるはずだ。
　いろいろ考えると、「シャンソン」というものは、
　なんとも不思議な生き方をしてきているなぁと思う。
　11月15日の（草月ホール）、
　ぼくは予習までして行こうとしてるんだよね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
いろんなモノゴトが、白髪になっていく。そういうものだ。