あの９月11日の愛と勇気を知って。
糸井重里

・NHK「映像の世紀」は「9.11 ラストボイス」だった。
　もう24年前になるアメリカ同時多発テロが題材だ。
　ニューヨークの中心部にある世界貿易センターに、
　ハイジャックされた２機のジェット機が突っ込んだ。
　そこで起こった惨劇について、当時報道されていたことは、
　とても多いようだったけれど、思えば、
　ぼくらが知っていたことはそれほどたくさんはなかった。

　しかし、乗っ取られた機内から
　乗客が家族に送っていたメッセージや、
　超高層階のビルから命からがらに
　避難しようとしていた人々が目にした映像などが、
　かろうじて残っていたりもする。
　ビルに衝突させられた２機の飛行機ばかり思い出すが、
　実際、あの日にはペンタゴンに激突した３機目、
　そして、機上で乗員乗客たちに抵抗され、
　野原に墜落した４機目の機内音声記録もある。

　直前までの平和な日常がひっくり返るような大事件で、
　それぞれの歴史を抱えて行きてきた人たちが、
　想像もできない困難に直面することになった。
　無数の極限状況が、一気に生まれてしまった時間だった。
　内容については、見逃し配信などで見てください。

　番組は45分だったけれど、感じたものは大きかった。
　「ラストボイス」というタイトルが、なぜ付けられたのか、
　見はじめてすぐに気づくことになった。
　ひとりずつの人間が、極大の危機に巻き込まれたとき、
　これだけは言っておこうということばとは、なんなのか。
　生死の境目に立って、じぶんの果たすべき役割はなにか。
　そんな問いに対する答えの記録が残っていたのである。
　「ほんとうに酷い状況になると、人間は醜い本性を出す」
　ということが、「大人の常識」のように語られるけれど、
　実際、ここに残っていた人間の声や映像は、
　まったくその逆だった、愛と勇気が記録されていたのだ。
　「いいほうだけで番組にしたのだな」と考える人がいても、
　それはそれでその人の自由だから、しょうがない。
　ただ、ぼくは、「いいほう」を信じて見習いたいと思った。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「悪いことばかりじゃない」と、思うのも信じるのも自由だ。