勇気というものがすっかり品薄になっていて。
糸井重里

・「念には念を入れる」のは、よくないんじゃないかな。
　このごろ、そういうことが多すぎるような気がしている。

　また野球のたとえになっちゃってもうしわけないんだけど、
　「最低限の仕事を期待する」ということがよくある。
　ここで一発ホームランが欲しいとか、
　ヒットが欲しいなんていうのはシロウトの考えることで、
　次の局面を考えて得点できる確率を増やすには、
　アウトになっても「進塁打」を要求する、
　（野球わかんない人、ごめんなさいね）というようなね。
　いろんな状況を考えて、そのなかでも
　いちばん失敗しにくい選択をしていけば、
　最低限でも、こんな可能性が残る…みたいなこと。
　それは、「失敗しにくいこと」が目的化するんだよね。
　これじゃ、ハズレにくいけど、アタリも少なくなるよ。
　つまりは「人並み・まちがいない」になる。
　ということは、日頃から「まちがいない」のための練習を
　するということになってくるよね。
　それはその通りだ、理にかなってると思われやすい。
　でも、「まちがいない」のための思考をし、
　「失敗しない」ための訓練をし続けていたら、
　なにかが失われていくだろうよ。

　その失われるもののひとつが「勇気」ではないだろうか。
　そして「勇気」って「思い込み」が原料でできている。
　ダメかもしれない、ダメの確率が高いのを知っていても、
　「やれる」と判断するのには「勇気」がいる。
　いや、あらゆる「判断」とは「勇気」をともなうものだ。
　だってね、やめといたほうがリスクは少なく思えるもの。

　「念には念を入れる」のは「勇気」をあてにしない方法だ。
　リスクがあってもいい、ということを言ってるのではない。
　念を入れるにしても、どこかで「じぶんのせいです」
　という「判断」をしなくてはならない。
　そこには、やっぱり「勇気」がいるのである。
　くりかえすようだけど「勇気」の原料は「思い込み」で、
　それは「信じる」ことの近くにあって、
　その向こうには「希望」がつながっているものだ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
巨人に言ってるようでもあるし、じぶん自身に言ってるよ。