中指の先をやけどした事件のまとめ。
糸井重里

・ほんの指の先みたいな小さい話をしようと思います。

　先日、金曜日の夜ですね。
　赤城で合宿的なミーティングをやりまして、
　夕食のあと、軽めのバーベキューをやりました。
　いまはキャンプ用品が発達していてね、
　「焚き火台ストーブ」とかいうものがあるんですよ。
　かつては焚き火というのは、
　それなりの技術が必要だったんだけどね。
　これを使えば、上手い下手もなくじゃんじゃん燃える。
　ここで、焼きとうもろこしとか、焼きまんじゅうとか、
　焼いて焦がしたりしておいしくいただいたんですよ。
　食後の遊びのような気分で、軽く焼いて食べたのです。
　さて、片付けということになって、
　トングやら焼き網やらをひとところにまとめてた。
　そのとき、ふと、思ったんですよ。
　焚き火台の中では激しい火が燃えてたけど、
　この高性能のストーブの外側はどのくらい熱いんだろう？
　と、疑問というか、知りたくて、ぼくは、
　ちょっとストーブに指先で触れてみ…たつもりが、
　もうね、瞬間的に「あ゛ち゛っっっ！！！」と飛び退いた。
　保温ポットとかのイメージがあったのかなぁ、
　外側はあんまり熱くないような気がしていたんだな。
　でも熱かった、すぐに氷で冷やして、
　その後のミーティング中ずっと氷水に中指を浸けていた。
　もう熱いじゃなくて、痛いになってるわけです。
　いつも持ってるロキソニンを飲んで、それには対処して、
　さらにリンデロンVsクリームを塗ったのでありました。

　で、結論から言いますと、氷水に１時間も浸けていたのが、
　最高に適切な治療だったらしくて、痛みもなくなり、
　大きな水ぶくれもしだいに凹んで平らになり、
　いまじゃ中指の先はギター弾きのように固くなってます。

　そして、いま静かに思っているのは、こういうことです。
　指先もじぶんの身の内なのに、なんで考えなしに、
　熱いかどうかわからないものに触らせるんだろう、と。
　人間の指先というのは、ちょっと他人なのかしらん？

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
たいへんに小さい話をいたしましたが、わたしは元気です。