ちいさなわたしたちへ。
糸井重里

・たいしたことないことを、たのしみにできたりさ。
　ちょっとしたことに、笑えたりさ。
　つまらないものを、あげたりもらったりさ。

　しょうもないことに、うじうじしてみたりさ。
　ちいさなことで、ぷんぷんおこったりさ。
　あつさやさむさに、もんくを言ったりさ。

　どうでもいいことを、いくらでもしゃべっていたりさ。
　とるにたらないことで、なやんでいたりさ。
　ばかにされながらも、がんばっちゃってみたりさ。

　へたくそな歌を、うたっていたりさ。
　はやくもないかけっこで、かったりまけたりさ。
　ろくでもないともだちと、つるんででかけたりさ。
　あったこともない人を、好きになってみたりさ。

　へいぼんなまちで、ぼんやりすごしていたりさ。
　することもなく、空をみあげていたりさ。

　そういうの、ぜんぶ、できなくなったら、
　それがたからものだったって気づくんだよ。
　たぶん、そういうものだ。
　ありよりちいさいわたしたちは、
　うちゅうぜんぶとおなじ大きさだ。

　ちいさいわたしたちのなかに、
　なにもかもがすでにそこにあるのだからね。

　（2025年の8月15日には、そんなことを思った。）

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
昨日は終わって、今日がある、また明日へぼくらは移動する。