ほんとの答えは、そっちじゃなかったりする。
糸井重里

・晩年のに、いろんなことを質問していた。
　あるとき、「吉本さんが親鸞に
　あれほど強い興味を持ったのは、
　どういうことがきっかけだったんですか？」と訊いた。
　なにか若いときの体験だとか、哲学に関わるようなことが
　語られるんじゃないかと、ぼくのほうは考えていたと思う。
　「ぼくの家は、もともと長崎のほうの、
　とても浄土真宗の信仰に篤い地域だったんですね。
　そのことの影響が大きいんじゃないでしょうかね」
　それを聞いて、質問者のぼくは「あらまっ」と思った。
　期待していたタイプの答えじゃなかったということだ。
　「家が浄土真宗だった」という吉本さんの答えのほうが、
　ぼくの期待していたような答えよりもずっと
　「まともにものごとを見ている」とやがてわかっていく。
　いまさらながらだけれど、そういうことも教わったと思う。
　そういえば、も、まっすぐ好きだったなぁ。

　問いと答えというのは、
　ちょっと作品みたいなところがある。
　いい質問は、すばらしい発見だったりもするし、
　それに対するいい答えも、みごとな表現だったりする。
　だもんだから、なんとなく、問いかける人も、
　いい質問をしたいとつい思っちゃうし、
　答える側の人も、ちょいと感心されたいような答えを
　言いたくなったりもする。
　なんだか利口そうに見せたくて、
　いかにもなにかありそうな問いと答えを
　キャッチボールしているような場面が、
　世の中にはいくらでもある。
　いや、ぼくなんかもよくそういう遊びをしたがったりする。
　でもねー、吉本さんの、あのときの答えはかっこよかった。

　あのときから、ぼくもできるだけ
　「まっすぐまともに見る」練習をするようになった。
　わからないのにわかったふりをしないことだとかね。
　理想に近づきたいという向上心は捨てなくていいけど、
　じぶんをよく見せようという努力は、
　たいてい見る目のある人にはバレちゃってるものだしね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
昨夜は、約２時間のカラオケをやりました。爽快だったなぁ。