いっそ、ポジティブ・プレイで。
糸井重里

・正直言って、ぼくはあんまりポジティブな人間ではない。
　あれこれ、くよくよ考えることもよくあるし、
　ダメだったときどうするかという発想になることも多い。
　これはこれで、なんとかやってこられたことは、
　幸運でありがたいことだと言わねばなるまい。
　おおむね、なにをするのにも、直前までは心配性で、
　いざそのときが来るときに、考えてもしょうがないので、
　エイヤッと気合いで走り込んでしまう性質なのだ。

　そういうじぶんのくせに、
　ネガティブなことばかりを言う人のことは、
　とても苦手だったりするのである。
　「そんなことばかり言っててもしょうがないじゃん」
　なんて晴れ晴れと言ってやったりする、
　じぶんも心配性のくせに（だからこそなのかもしれない）。
　めんどくさい俺である。

　しかし、よくよく考えてみよう。
　こういう悪いデータがあるとか、
　こんな場合はこんなふうに行き詰まりがちだとか、
　だれも賛成してくれないみたいですだとか、
　ああもうやっぱりダメなんじゃないかなぁとか、
　そういう考えが頭や心のなかに生まれてきたとき、
　悪い予想がズバリ当たったからといって、
　なんにもうれしいこともないわけだ。

　だったら、そういうことを口に出さないで、
　「今度こそうまく行く」と考えるようにする。
　本気で思えるなら、それでいいけれど、
　どうしても頭や心がぐずぐずしちゃうならば、
　「ポジティブのプレイ」をするつもりで、行く。
　いいのだ、ほんとの本気になれなくても、
　おまじないのようにでも「いいほうに考えて、口に出す」。
　当たったら自信になるし、また続けてやろうと思うだろう。
　ハズレたとしても次がある、そこでまたいいほうに考える。
　遅ればせながら、老い先短い人生になったけれど、
　これからは「ポジティブ・プレイ」で行こうと思う
　（以上、昨夜の田口壮さんに大きな影響を受けて書いた）。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「野球のときだけ特に悲観的になりがちな私」と別れるぞ。