じぶんごとと、他人ごと。
糸井重里

・フーテンの寅さんの古典的なセリフのなかに
　「早い話が、おれがいも食って、おまえがへをするか？」
　というのがありますが、ま、つくづくそうですよねー。
　じぶんと他人とは、つながってはいるけれど同じじゃない。

　このごろ、よく「じぶんごと」としてとらえてるか？
　というような問いかけが目につきます。
　ぼくも、けっこうその視点は持つようにしていて、
　実際に、仕事なかまに問いかけたりもしてるんですよね。
　「じぶんごと」の反対にあるのは「他人ごと」です。
　なにかと「たいへんだなぁ」とか思うことは思うけど、
　だいたいのことは「他人ごと」として流れていきます。

　ちょっとだけ記憶に残っていたので、
　あらためて検索してみたことなのですが、
　「2024年に、アメリカ、ラスベガスで48.3度の暑さ」
　って知ってましたか、ほんとなんですよ。
　デスバレーなんかじゃ、54度とかね。
　華氏じゃぁないよ摂氏だよ。
　いま、日本で40度超えたぞどえらいことだぞと
　「じぶんごと」としてヒーヒーいってますけどさ、
　アメーリカでの48度とかは、「他人ごと」でしたよね。
　今年は、おフランスのパリーだって42度記録してますよ。
　日本は暑いというのは「じぶんごと」ですが、
　それ以外のどこが暑くても「他人ごと」です。
　そういうもんなんですよね、人間って。
　いいの悪いの言ってるわけじゃなくて、そういうもの。

　さて、ぼくは本日、東京駅を出発して、西へと参ります。
　大きな荷物は別に送り済みで、何日間かの夏休みです。
　「九州のほう、大雨がたいへんだなぁ」と思ってました。
　山陽新幹線も止まってるのか、うわぁすごいことだ。
　と、「他人ごと」として被害の報道を見てたんですね。
　しかし、「東海道新幹線も運転見合わせも…」との報道。
　急に、えっ、どうなるんだろう？となるわけです。
　線状降雨帯のことなどを、急に「じぶんごと」として
　考えたり調べたりするようになるんです、申し訳ないけど。
　さて、この「じぶんごと」、如何なることになりますやら。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「天気をちょうどよくする男」は、個人の目的にはやや弱い。