・〈人生のダイジェストみたいな日々でした。〉
四月は、桜のことを思い出す、もう忘れていたけれど。
そして、娘の娘がランドセル背負っての小学生になった。
保育園にもともだちはいたけれど、
限りあるドームのなかの世界みたいなものだった。
小学校になると、同じ地域の一年生から六年生まで、
知ってるような知らないような人たちが集っている。
ドームのなかじゃなくて、小さな社会に参加するわけだ。
これはもう、大きな変化だよなぁと思った。
すぐに社会になれて、たのしそうにしているのはうれしい。
五月になって、GWで家にいる時間が多かった。
それが明けたら
「神田祭」
という伝統行事に参加した。
冠婚葬祭の、わかりやすい「祭」の2日間だった。
そして、仕事に戻ってしばらくして、
谷川俊太郎さんの「お別れの会」
だった。
これは、「葬」のひとつのかたちだったかもしれない。
さらに、義理の息子の父上が亡くなって「葬」が続く。
『上を向いて歩こう』という音楽が流れる葬儀だった。
その３日後、京都で
「ミュージックアワードジャパン」
。
ほんの一瞬だけ、プレゼンターとして参加したが、
これは音楽の「祭」であり「冠」でもある行事だった。
東京に戻って自宅で一泊して、また京都へ。
こんどは
岸田奈美さん
の結婚披露宴だ。
実にたのしい、うれしい「婚」であった。
新郎と新婦のおかあさんが、それぞれすばらしかった。
ぼくは、何度か目から水をこぼしてしまった。
新郎は、ほんとうに「いい人」なのだが、
その「いい人」がどうしてできたのかのヒントがあった。
新郎のおかあさんの証言によると、小学校に入ってからも、
彼は乳離れしなかった、つまり、おっぱいを飲んでいた。
ともだちが遊びに来ていても、ともだちに帰ってもらって、
おかあさんのおっぱいを飲んだということだった。
だから、あんな「いい人」になったということなら、
ぼくは、ほんとうにおっぱいを飲み足りていない。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
うかうかしていると
「ほぼ日」創刊記念日
にもなっちゃうな。