子どもを理解することは、大人をわかること。
糸井重里

・生まれたばかりの赤ん坊が、
　生きものとして育っていくのを見ていると、
　人が生きていくことが、大きな奇跡のように思えてくる。
　眠って泣いてお乳を飲むしかできなかった子どもが、
　目が見えるようになり、首がすわり、表情がつくられ、
　笑い、食べ、はいはいをし、ことばをおぼえ、歩き…と、
　毎日、少しずついろんなことができるようになっていく。

　歩けるようになり、おぼえることばの数も増えていくと、
　だんだんと、小さいなりに「その人らしさ」も出てくる。
　独特の感情もあるだろうし、個性的な考えもするだろう。
　他のだれでもなく「わたし」というものになっていく。
　それでも、人間がだれしも感じるようなことだとか、
　子どもの成長過程で、多くの人が通過するようなことは、
　よく似ていたりもするものだ。
　子どもひとりひとりの「ちがい」と、
　多くの子どもに共通する「おなじ」があって、
　それについての研究もずいぶん発達してきている。

　ぼくは、昔に生まれた昔の子どもなので、
　子どもについての経験的な「知恵」はあったろうが、
　「研究」はあまりなかった時代に育っている。
　じぶんに子どもができたときにも、
　スポック博士だとか松田道雄先生とか、
　有名な育児書などはあったけれど、
　いまのような「よい知識」はなかったように思う。
　娘に娘ができたおかげで、保育の先生から教わったことや、
　さまざまな育児の知識にふれる機会ができて、
　「こんなに発達していて、なんておもしろいんだ」と
　びっくりしたり感心したりするようになっている。
　現代の幼児教育の発達には、ほんとうに敬意を感じている。
　うまくものを言えぬ幼児について、
　これだけ理解が進んでいるということは、つまり、
　ここから「人間への理解」も発達するということだ。
　大人たちも、ものを言ってるようでいて、実は、
　ほんとうの心がうまく扱えていないのだからね。
　子どもへの理解が深まることは、
　人間への理解が深まることだと思うと、実に興味深い。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
会社に「総合育児相談」の窓口をつくろうかと思うんだけど。