ほぼの駅 AKAGI。まず、ありがとうございます。
糸井重里

・が、とうとうαオープンしました。
　αオープンというのは、言ってみれば試験営業。
　いろいろ不都合やご迷惑もおかけしますが、
　まずはスタートさせていただきます、という状態です。
　赤城の近隣の方々や、前橋でお世話になっている方々、
　メディアの方々、ここをつくった仲間たちにお披露目して、
　午後から短い時間ですが「開店」ということでした。
　なにせ、近いと言ってもローカルの、さらに山のなかです。
　日頃お付き合いしている東京の方々には、
　ご案内することも遠慮して、恐る恐るのトライでした。
　景色は最高ですが、それなりに広い「ほぼの駅」、
　お客さんが来なくても落ち込まないぞ、と覚悟してました。
　それでも、いちおう満員御礼の場合も考慮して、
　「ほぼ日」の乗組員たちも何人も助太刀に入り、
　記念すべき「1101の日」を迎えたのですが、
　蓋を開けてみたらというより、蓋を開ける前から、
　道路の渋滞ははじまり、駐車場はすぐにいっぱい、
　お客さまたちが「ほぼの駅」の前の広場に、
　ずらっと列をつくっているようなことになりました。
　試験営業とはいえ、不都合やご迷惑は次々に見えてきて、
　イベント経験はかなり積んできたつもりのスタッフも、
　今回のようなケースは、やっぱり初めてなので、
　ほとんど余裕もなくあれこれドタバタしておりました。
　昨日、ほぼ、この関係のSNSの更新がなかったのも、
　全員がなにかやることがあって、
　そちらに手が回っていなかったのが理由でありました。
　ある意味、いちばんヒマなはずのぼくでさえも、
　スマホを見ている時間もなくいろいろやってました。

　「試験営業」は最初から山盛りの課題を見せてくれました。
　第１日で帰京するはずの乗組員も、数名残りまして、
　第２日の「試験」に取り組むことになりました。
　ぼくは東京に戻りましたが、心を半分ほど赤城に置きます。
　それにしても、さまざまなイベントのたびに思うのですが、
　お客さんたちが、ほんとうにあたたかいのです。
　甘えているようですが、感謝しかありません。
　αオープン初日のドタバタに付き合わせてしまって、
　ほんとうにすみませんありがとうございました。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
連休の真ん中で紅葉の赤城、「ほぼの駅」は試験の第２日だ。