なんどでも、いつまでも、おもしろいって何？
糸井重里

・先日、「ほぼ日」のスガノさんが、
　ぼくに「おもしろいってなんでしょう？」と訊いてきた。
　そのことを質問したくなること自体が、いいことだ。
　お気軽に、そんなむつかしいことを質問したわけじゃない。
　ずっと、なんどでも、考えてきていることなのだ。
　それが伝わってくるから、ぼくも真剣に答えたくなる。
　ぼくは「観察…かな」と答えたらしい。
　いや、じぶんでは憶えていないのだが、それでいい。
　「観察…かな」は、「おもしろいって何？」の答えだ。
　それで十分だと思うし、よく言った、俺よ。
　そして、質問したスガノさんも、よくわかってくれた。

　なのに、おそらく彼女も、ぼくも、
　まだ、「おもしろいって何？」について考えている。
　考えをやめたら、らくになるような気もするが、
　やめたくないし、まだわからないから考えているのだ。
　昔から、人はその質問を繰り返してきている。
　「緊張と緩和だ」と答えた人もいる。
　それも、もっともに思えたことはあるけれど、
　「そうかぁ、わかった」という気持ちにはなれない。

　「観察…じゃない？」についても、まだ考えは進められる。
　モノマネのうまい人って観察ができてるよね？
　観察ができているから、それを再現してみせられるわけだ。
　それは、絵のスケッチもそうだよね。
　細密なスケッチが描けても、それだけじゃおもしろくない。
　逆に、観察も完全じゃないし、その再現もできてないのに、
　いいなぁとかおもしろいなと思わせるものはある。
　「へただけど、すっごくいい」は、よくあることだ。
　おもしろいっていうのは、観察したものについて、
　「観察した人の視点」が見えてくるようなものだ。
　その独自の視点が掛け算されて「批評」が表れる。
　その批評が、おもしろさの核なんじゃないかな。
　なんてね、きりもなく考えたくなる。
　だけど、まずは「観察」でいいんじゃないかなぁ。
　だいたい、人は、観察をちゃんとしてないからさ。
　すぐ観察をやめちゃってパターンで止めちゃうから。
　観察は、赤ん坊でも犬や猫でもできることなんだよね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
あと、おもしろがる人はおもしろい。というのも近いかな。