充電ケーブルが好きなわけじゃない。
糸井重里

・ぼくは、いったい何本の充電ケーブルを持っているのか。
　いーーっぱいだ、数えたくもない。
　長いだ短いだ、丈夫だ、もつれないだ、いろいろあった。
　iPhoneやiPadの機種を変えたときに、
　前のやつ（Lightning）が使えなくなったりもしたので、
　そのときにも、がーっと増えた。
　このごろは全体的に「タイプC」っていうのになって、
　ちょっと落ち着いてきたけれど、
　まだ、ものによっては台形の「タイプB」も残っている。
　以上、「ちょっとなに言ってるかわかんない」でしょう？
　ぼく自身が、調べながら書いているくらいだからね。
　そもそも「充電ケーブル」っていう呼び名も、
　ただ「コード」とか言ってたくらいだからね、ぼくも。

　旅行のときに、ホテルで充電するためのセットは、
　「引き出しポーチ」にまとめてあるが、
　そこには、充電器２つとケーブル３本と、
　コンセントプラグとが入っている。
　それ以外に、新幹線などでさっと出してつなぐための
　充電器とケーブルは布の小袋に入れてあって、よく使う。
　家の寝室には、もちろん立てかけ式の充電器がある。
　同じ充電器は、仕事のデスクとソファのそばにもある。
　クルマの運転席前にも、もちろんケーブルが待っている。

　ばかではないだろうか、ばかと言ってわるければあほだ。
　まだまだ、あちこちの引き出しやら、箱やらのなかに、
　何本のケーブルがあるかわからない。
　これでも、それなりに何本も捨ててきたのだ。
　それなのに、こんなにたまってしまっているとは。

　「たまたま充電ができないときのための不安」が、
　ぼくをこんな「電源ケーブル過多症」にしているのだろう。
　「いざというとき困らないために」という心配に対して、
　先回りして備えているという「つもり」なのである。
　こういうじぶんをやめたくても、やめられないでいる。
　あ、バッテリーも何度も買って、何個もあるなぁ。
　何度も「もっといい新製品」が出てきたからなぁ。
　じぶんのことだが、ほんとうにばかだとは、知っている。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
家の上司とかは、ケーブル１本か２本しか持ってないと思う。