思い出しやすいおいしいもの。
糸井重里

・どんな食べものが好き？
　この質問を、人生のなかで何度となくやりとりしてきた。
　いろいろ好きだからなぁ、
　そのときその場で思いつかなくても、
　言われてみたらそれが好きだと思い出すこともある。

　いまのいまは、「白いごはん」かなぁと答えそうだ。
　コメが話題になっていたから、思いつきやすいのだ。
　そういう理由もあるし、ごはん炊きに興味を持ってて、
　それがあんがい飽きずに続いていることもある。
　新米の出回る季節になって、それへの関心も強くなってる。
　豊作凶作、夏の暑さのこともあって心配もしていたしね。
　でも、無事に実りの秋を迎えてくれたようだ。
　今年はコメのことを考える回数が圧倒的に多かった。
　そして、しかもほんとにごはんを炊いて、
　ちゃわんによそって食べたら「うまいなぁ」と思うしね。
　イメージのごはんと、目の前ある現実のごはんの間で、
　「幻想がこわれる」ということがないんだよなぁ。
　ほっとくとコメのことばかり語ってしまいそうだが、
　「どんな食べものが好き？」の話だった。

　思い出しやすいものは、どうしても思い出しちゃうさ。
　カレー、思い出しやすいし、よく食べてるでしょう。
　すし、これもパック入りから高級店のものまで、
　見る回数も食べる回数も少なくないし、つい思い出す。
　とんかつ、３番手くらいにずっといるんだけど、
　ごちそう感と食べる機会の多さではトップに近い。
　ラーメン、これもすごい、コンテンツとしての王者だろう。
　気軽さ、バラエティ、物語性、味のなじみ、みんなある。
　あんこ関係は、食べものというかおやつだけど、絶対好き。
　高いから遠慮して言わないようにしているけれど、
　ふぐさし、ふぐちりは、もう好きに決まってる。
　あ、ごはんもいいけど、パンを忘れちゃいけない！
　すき焼き、食べるよ、好きだからスキヤキなんちゃって。
　ほら、思い出しやすいものを並べてるはずなのに、
　ひょいっと忘れてるものがまだまだたくさんある、
　そばとかうどんとか、ハンバーグだオムレツだ…。
　とか言いつつ終わるので、あとはじぶんで思いだしてね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
なにかと思い出させる「ほぼ日」になりたいものであります。