イトイがひっこんだという話。
糸井重里

・この６月６日に「ほぼ日刊イトイ新聞」が、
　「ほぼ日」になりましたよね。
　おそらく、ひとつも指摘がなかったと思うのですが、
　実は、このタイトルの変化によって、
　わっはっは「イトイ」が消えたのです。
　「ほぼ日刊イトイ新聞」というのは、意味的には、
　「ほぼ日刊のイトイ新聞」だったのですが、
　「ほぼ日（刊イトイ新聞）」になったのです。
　ほんとに、たいへんにうれしいことです。
　もともと、この「ほぼ日刊イトイ新聞」というタイトルを
　考えたとき、岩田さんにも相談しました。
　そこで、「イトイさんのページだということが、
　わかったほうがいいんじゃないでしょうかね」という
　意見を言ってくれたので、イトイの3文字が入りました。
　「文責・イトイ」みたいな意味もあったほうがいいし。
　新聞としての題字（ロゴ）を青木克憲さんにお願いして、
　1998年に創刊されたわけですが、
　「そのうちに、略称として「ほぼ日」という名前のほうに
　収斂していくと思うんだよ」と想定はしていました。
　いつか、当たり前のように人が「ほぼ日」だけで呼ぶ、
　そういう日が来たとき、ほんとに「ほぼ日」が
　市民権を得たということなんだろうな、と言ってました。
　産経新聞だって「産業経済新聞」だったわけだし、
　ニッカンだとかスポニチ、東スポみたいに、
　スポーツ紙は、みんな略称が名前みたいなものです。
　そうなるといいなぁ、と28年も前に考えていたのでした。

　で、ほんとにそうなったじゃないですか。
　イトイがひっこむことが、イトイの希望でしたが、
　じょじょにその準備をしていって、できちゃった。
　しかも（！）「え、イトイが消えちゃっていいの？」
　とか、まったく言われてないでしょう。
　そのことがさみしいとか、まったく思いませんよ。
　すごいと思うんです、そこまでするりと変化できたこと。
　これは、「ほぼ日」のみんなが、
　ほんとうによくやってきたということです。
　「ほぼ日」という船にあいかわらずぼくは乗っていますが、
　少なくとも、表札の掛け替えには成功したんですよね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「ほぼ日ってイトイさんもいたんですか？」とか言われたり。