真のデタラメと、疑似デタラメのこと。
糸井重里

・ずいぶん昔のことだし、もう他界してしまった人だけど、
　いわば「ハッカー的」な知人がいた。
　自動ドアの入口で、立ち止まったり去ったり戻ったり、
　そういう挙動を繰り返すと、人間の存在を検知して
　制御しているシステムが壊れるとか、
　そういうことをやりたがる人だった。
　変だし迷惑だけど、悪い人ではなかった。
　その人が、後輩のプログラマーの誕生日のお祝いに
　「乱数のプログラム」をプレゼントしたと聞いた。
　その後輩くんは、とてもよろこんでいた。
　ぼくは、けっこうその話が好きで、
　要するに「乱数」というか「デタラメ」というものを、
　コンピュータはつくれないから、
　「デタラメに似た答えを出し続けるプログラム」
　をつくるしかないのだと知って、おもしろかった。
　思えば、人間がサイコロを振ることにしたって、
　厳密には「真のデタラメ」にはならないかもしれないが。
　たぶん、あれから考えたら、ずいぶん未来になった現在、
　「真のデタラメ」に限りなく近い「疑似デタラメ」を、
　そっちの業界ではふつうに使っているんだろうと思う。

　しかしね、サイコロくらいの「乱数」はできても、
　人間のやる「デタラメ・ばか・あほ」については、
　なかなかAIが追いかけてくるのはむつかしそうだ。
　先日、うちのChatGPTになにかおもしろい小話を、
　とリクエストしたのだが、まったくおもしろくなかった。
　「おもしろい」ということについての、
　ある程度の法則性を考えて創作しているらしいのだが、
　人が笑うというのは、そんなものじゃないんだよなぁ。
　情報の量についてはむやみにたくさん抱えているのだから、
　かつて人間がつくった「ばか」な話を探して、
　それを創作したかのように紹介してきたら、
　たぶんぼくはおもしろがって笑ったと思う。
　でも、それではつくったのとはちがうものね。
　「限りなくばかに近い」を表現するのには、
　まだまだ道は遠い‥‥のかな、いや、あんがい近いのかな。
　それまでの間、時間稼ぎのように、
　ぼくらはなんとか人間として「ばか」をやっていくのだ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
AIのつくったギャグも、お客がAIなら爆笑するんだろうね。