読めなかったタイトル「バリ山行」。
糸井重里

・ひさしぶりに小説を読んで、それがおもしろかった。

　きっかけは、「ほぼ日」にもよく登場してくれる
　の書いた文章がきっかけだった。
　彼女がよく行く喫茶店で、
　いつもなにか書いているらしい男性がいて、
　この人は作家なのかもしれないなぁと思っていたという。
　で、ある日、テレビの番組で芥川賞のニュースがあって、
　その画面のなかに「あの喫茶店の男性」がいたのだと。
　そんなのうれしいよなぁ、「おおおっ」と思うよね。
　さすが岸田奈美、いろいろ引き寄せるものだなぁと思って、
　ぼくもその受賞作であるを買ったのだった。
　そのうち読む、というくらいのつもりで買うだけ買った。
　実を言うと「パリ」なんだか「バリ」なんだかも
　よくたしかめもせず、「山行」もどう読むのかも知らず、
　作家の「松永Ｋ三蔵」という名前も読めないままだった。
　ひどいものだが、読みはじめるまでは、しょうがない。
　漠然と、パリだかバリだかの近くでなにかあるのかな、
　というくらいに考えていたが、そのまま１年が過ぎていた。
　いまごろになってこのタイトルの小説が
　「オーディブル」にあることに気づいて、
　それをちょっと聴きだしたら、おもしろくなってしまった。

　「バリ」はおフランスのパリではなく、バリだった。
　そして、バリとはインドネシアの島ではなく「概念」だ。
　多少でも山登りを知っている人ならすぐにわかるらしいが、
　登山路を外れるバリエーションルートを意味している。
　道そのものを探しながら行くということかもしれない。
　舞台は神戸の六甲山らしいから、山岳という感じじゃない。
　なのに経験や技術がないととても危険であるらしい。
　そこらへんの描写が、リアルでおもしろいんだよ。
　小説そのものも、最初は中小企業のストーリーなのに、
　じわじわと、確かそうに見える道から外れていって、
　「バリ山行」に入り込んでいく構造になっててね。
　語り手でもある主人公と、もうひとりの真の主人公というか
　「バリ山行」な先輩との「こすり合い」になっていくんだ。
　途中からは、紙の本で読んだのだけど、
　オーディブルの朗読で聴くのもどっちもよかったよ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
のと裏表の作品かもねー、