うちなんかすっごいかわいいのがいるんだぞ。
糸井重里

・毎日毎日、こうしてなにか書いているのだから、
　もうだいたいのことはひと通り書いてしまっただろう、
　と思われるかもしれないけれど、そんなこともない。
　書いたことよりも、もしかしたら、
　まだ書いてないことのほうが多いのではないだろうか。
　うまく書けないからそのままになっていること。
　思っているが、他の人には言いたくないこと。
　だれかの秘密に関わるようなこと。
　あまりにも個人的でそのままにしておきたいこと。
　そういうことは書いてないし、これからも書かないだろう。
　だが、書いてもないしメモもしてないのに、
　ずっと心に残っていることも、たまにはあるものだ。
　なんだか、ずいぶんと大きく心に残っている小さなことだ。

　ぼくの娘は、たぶんぼくよりも怒らない人だと思う。
　人間ができているというわけでもないが、あまり怒らない。
　まぁ、おおむね温厚な性格ではあるのだが、
　どこかのおやじに怒ったという話があった。
　内容は忘れたけれど、ほんとうに悔しかったのだそうだ。
　「で、言い返したのか？」とぼくは訊いた
　「がまんして、黙ってたけど」と彼女は言った。
　そして、こう続けた。
　「うちなんか、すっごいかわいいのがいるんだぞって思った」
　娘に娘が生まれて間もないころのことだった。
　「うちなんかすっごいかわいいのがいるんだぞ」とは、
　なんだろう、彼女のものすごい自信になってるというか、
　大きな誇りになっているというか、よくわからないのだが、
　世界のあらゆる悪意に対して対抗できる力なのだろう。
　ぼくも、そんなよくわからないすごいことを言ってみたい。

　「銀（しろかね）も金（くがね）も玉も何せむに
　まされる宝　子にしかめやも」は山上憶良である。
　その「思い・考え」も理解できるけれど、
　「うちなんか、すっごいかわいいのがいるんだぞ」という
　「なりたての母」の具体的な心の叫びのほうが、
　ぼくの身体にずしんと響いて、ずうっと憶えている。
　言った本人は、言ったことを忘れてるかもしれないし、
　その赤ん坊ももちろん知らないことなのだけれど。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
世界平和と同じくらい、すべての子どもの幸福を祈りたいよ。