どうしたって、人間は、みな人間だ。
糸井重里

・口先だけで、いかにももっともなことを言う。
　まぁ、人間はずっとこういうことをやってきたよ。
　おれも男だ人間だものそういうことはやってきた。
　だれもが「そうだな」って思うしかないこと、
　反対意見の出しようもない正論、
　しかも正論ぶったところもなくやわらかな表現。
　そういう「いかにももっとなこと」は、
　注意深く語らないといけない。
　ほんとうにそう思っているのは、大事なことだ。
　「汝の隣人を愛せよ」、すばらしいことばだ。
　「あなたのしてほしいことを、人にしなさい」も、
　「あなたのしてほしくないことを、人にしてはいけない」も
　大昔からずっと言われてきた不滅のことばだ。

　ただ、詐欺師だって、そういうことを言ってると思う。
　詐欺師も、最初から詐欺っぽいことは言わないだろう。
　いかにも「いいことそうなこと」を言って、
　ひとまずは「そうだなぁ」と共感したあたりから、
　なんかあらぬ方向に手を引いていくんだろうね。
　んでもって、そういうやり口に、人が慣れてきているから、
　逆に「毒舌」「はっきりものを言う」という手法で、
　「この人は正直だから大丈夫」だと思わせる人もいるよ。
　疑いだしたらキリがないんだけど、
　「いかにももっともなこと」は、やっぱり必要なんだよね。
　なかなかその通りにはできないけれど、
　「ひとつ大事な目印として心に持っておきたいことば」は、
　詐欺師も利用するかもしれないけれど、必要なのだ。

　で、ときどき、じぶんのなかから、
　「いかにももっともなこと」が生まれでることがある。
　こういうのは、他人に言うというより、
　じぶんの心にメモしておきたいことなんだと思う。
　で、ほんとにメモしたし、ここにも書いておくことにした。
　「人間は、みな人間だ。
　オニじゃない、モノじゃない、
　そして数字じゃない。」
　オニだと思ったり、モノだとか、数字として見たりする。
　そういうことがよくあるだけに、心に留めておきたい。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
ま、オニやモノや数字のほうが、処理しやすいんだけどね。