案ずることだけ上手になって。
糸井重里

・まあ、けっこうお気軽に、人は、
　「案ずるより産むが易しだよ」と言っている。
　言われたほうは、「そ、そうだね」と思ったり、
　「そうは言うけどさぁ」と、もごもごしたりする。
　しかし、おちついて考えてみると、いいですか、
　人間は「人間の数だけ産んだのだ」ということだ。
　それぞれに、もちろん心配や不安もあったろう。
　昔は、いま以上に乳児の死亡率だって高かったのだし。
　しかし、ほんとうに、案じている当人だって
　産まれてきたからここにいて案じているのだ。
　気軽に言おうが深く考えて言おうが、
　「案ずるより産むが易し」というのは、もっともだ。

　同じように、いろんな仕事やら職業に関わることを、
　「どれだけ大変なことか」と語ることがある。
　「鉄道関係のなになにをやっています」、
　それは大変なことでしょう？
　「プロ野球の２軍でやってます」大変ですよね。
　「専業主婦です」これはまたほんとに大変ですね。
　「教員をやってます」いやぁ、大変でしょう。
　「区役所に勤めてます」「中華料理屋です」
　「サーカスの曲芸をやってます」「アイドルです」
　もう、なんだって大変だと思うのだ。
　ぼくは、それぞれの仕事について、
　さぞかしご苦労もあるだろうし、熟達も必要であることは
　それなりに理解しているつもりです、興味もあるし。
　ただ、「大変です」「苦労してます」「無理です」
　ということばかりが強調されるのは、どうかと思うのよ。
　向き不向きもあるし、過酷な条件でやってる人もいるけど、
　「大変です」だけだったら、だれもやってないでしょう。
　ラーメン屋さんでも、大変に決まってるでしょうが、
　あんなにたくさん店があるじゃないですか。
　うまく行ってるか行ってないかはともかく、たくさんある。
　「あんがい、やれちゃってる」ことも見なきゃです。
　ぼく自身も、いちいちやってること、大変ですよー（笑）。
　でも、なんとかやれてるというのも事実なんですよね。
　「案ずるだけでは産まれない」し、「事実、産まれてる」。
　このへんの考えを、もっと取り入れたほうがいいですよね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「いちおうなんとかなってる」って、自然なことだと思うの。