桃の桃半分だけのおいしさについて。
糸井重里

・いまの季節だったら、たとえば桃ね。
　桃をひとつの半分くらい食べたとするじゃない。
　おいしいよね、甘いよね、いい香り、いい歯ざわり。
　でも、「桃、半分も食べちゃった！豪華〜っ」とか、
　言わないじゃないですか、「おいしかった」で終わる。
　でも、その桃の半分という量を、いい感じで切って、
　ショートケーキの上やら横やらに飾ったとしたら、
　「わぁ、すごい！桃そのもの！ぜいたく〜っ！」って、
　みんな大声だしちゃうくらいよろこぶよね。
　ただの「桃の半分」と、ケーキの上の「桃の半分」は、
　よろこばれ方がぜんぜんちがうんですよね。

　それはメロンだって同じですよね。
　マスクメロン、おいしいさ、たしかにウケる。
　でも、「これっぽっち」という薄いひと切れでも、
　ケーキになったら、「わぁ、メロンがこんなに！」です。
　いちごだって、栗だって、みんなそうだ。

　その「すばらしいもの」（つまり桃）が、
　単体でそこにいるよりも、
　だれか（たとえばケーキとクリーム）と
　共演（力を合わせる）したほうが、
　圧倒的に「輝く！かっこいい！」んですよね。
　もちろん、桃でもメロンでも、
　単独で褒めそやされることはありますよ。
　でも、感動されるのは、だれかと組んだときです。

　桃は、カステラ（ケーキ台）に力を与え、
　カステラは、桃を輝かせる。
　ぼくは、そういうような関係が好きみたいです。
　漫才のコンビとかも、ほんとにそういう感じだものね。
　「一見ジミなほう」がいることで、
　「目立つほう」が目立つ以上の輝きを見せます。
　どっちがいいとか、おもしろいとか、おいしいとか、
　比べるものでも競わせるものでもない。
　「いっしょにつくる」ということが、価値を倍化させる。
　２人とかに限らず、３人でも４人でも11人でも15人でも、
　ひとりの主人公だけより、ずっとおもしろくしますよね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
あなたは桃かもしれない、メロンかもしれない、しかし…。