セミの不思議と風情とリアルについて。
糸井重里

・ぼくはセミの羽化が好きだ。
　小学生の夏休みの自由研究みたいだけど、
　毎夏、セミの幼虫が長年暮らした土の中から出て、
　木の幹につかまって脱皮するのを見物する。
　「おお、やっとこの時が来たか」みたいな気分だ。
　それを見物するために、毎年、決まった公園に行っている。
　今年も、ロケハンと称してまずは一回見に行ってきた。
　ふつうに思うセミの大きさでなく、その半分くらいの、
　つまりニイニイゼミの羽化がはじまっていた。
　東京のあちこちで、まだセミの声は聞いてないが、
　ニイニイゼミは、たしかに羽化している。
　どこかで樹液を吸ったりニイニイ鳴いていたりするはずだ。

　セミがなんとなく切なさを感じさせるのは、
　土の中で幼虫として７年も過ごして、
　いざ成虫になって光の下に出てきたら、
　１週間で死んでしまうのだという「知識」のせいもある。
　しかし最近では、セミの地上生活は１週間とはいえず、
　１月以上も生きていたという調査もあるらしい。

　また、土のなかで幼虫で過ごす期間も、
　日本のセミの場合には７年よりだいぶん短くて、
　種類によって１〜２年、３〜４年、４〜５年という感じらしい。
　それでもアメリカには13年ゼミだとか、17年ゼミとか、
　実際にいるらしいので「どんだけ〜!」とか言ってみたい。
　なんにせよ、人間のいる地上に出てからは短いけれど、
　成虫になる前にはけっこう長く土中生活をやっているので、
　それなりに長命な虫だと言ってもいいのではないだろうか。
　まだよちよち歩きくらい赤ん坊などより、
　セミの幼虫のほうがよっぽど歳を食っているである。
　それを「儚い（はかない）」とか言っちゃうのは、
　人間の価値観を押し付けすぎなのではあるまいか。

　この、毎年の「セミ見」だが、恒例の行事なのに、
　いまごろになって初めて気づくこともあった。
　今年は今年で土中から出てくるセミを見ているが、
　同じその樹木の根の下には、来年出てくる幼虫がいるのだ。
　なんなら、再来年とかその翌年のやつも、そこにいる…！

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
あと半月ほどでアブラゼミ、その後にミンミンゼミが続く。