頭はいいんだけどねー、という言われ方。
糸井重里

・腕力がある、力が強いというのが
　重要な価値だった時代もあるだろう。
　いや、ほんとうにあったのかどうか知らないけれど、
　昔のガキの間では、力が強いやつは一目置かれていた。
　その後、「力が強い」は「価値のひとつ」ではあるけれど、
　それよりも「頭がいい」が重要視されるようになった。
　力自慢でマウントを取り合うというのは、
　そういう場面がなければ無理だけれど、
　「頭がいい」でマウントを取り合うことはどこでもできる。
　「頭がいい」というのが、どういうことなのか、
　ほんとうのところはよくわからない。
　みんなの知らなそうな知識を多く知っているだけでも、
　「頭がいいんですね」と言われるかもしれない。
　むつかしい問題を解いて試験を通過したら、
　これもやっぱり「頭がいい」と言われることだろう。
　論理だとか修辞の技術をマスターして、
　論争などで人をやり込めたりできると、
　「頭がいい」ということにもなるようだ。
　やっぱり、腕力とかスポーツの能力などと同じように、
　「頭がいい」も大きな価値であり、
　なにかと比べられたりするすごい能力なのだった。

　しかし、「元気があればなんでもできる」よりも、
　「頭がよければなんでもできる」は説得力がない。
　「頭がいい」ということについて、ふだんから
　あんなに比べっこされているのに、いつのまにか、
　「頭がいい」の価値が下がりつつあるようにも思える。
　「力が強い」が「価値のひとつ」になってしまったように、
　「頭がいい」も「価値のひとつ」になっていたのだろう。
　「あいつは腕力は強いんだけどね」と同じように、
　「あいつは頭はいいんだけどね」と言われたりね。
　これはかなりリアルなことだ。
　ぼくだって仕事仲間になったり友だちになるのに、
　「頭がいい」人から選んでいくつもりはないものな。
　でも、社会のほうは、「頭がいい」の価値が、
　いまもまだ重要であると思いすぎているような気がする。
　「力が強い」の先に「起重機」があるように、
　「頭がいい」の先には、新人の「AI」くんがいるんだよね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
いまだと「おもしろい」という価値は、上がっているよねー。