詩人と科学。
糸井重里

・昨夜は、というタイトルで、
　音楽家の谷川賢作さん、編集者の川口恵子さんとトーク。
　なにを話していても、その話題がころころ転がっていく。
　もちろん、ぼくは司会のふりをした脱線係なのだが、
　あんがい賢作さんが道に戻してくれたりもする。
　思えば、ドアを開けたら廊下の向こうに
　倒れている谷川さんの足が見えてとか、話す機会ないよな。
　痛くないって言ってたとか、まさしく、家の中の話だ。
　俊太郎さん、生きていたらこの話に参加したいよね、
　そうそう、こう言いそうああ言いそう…とか、たのしい。
　こういうたのしさを生み出したのは、
　やっぱりの個性なんだろうなぁ。
　ぼくは、昔から人生の理想というのが、
　「お通夜のにぎやかな人になりたい」だった。
　あいつは、ああだった、こうだった、アホだった。
　そういうことを、集まったみんながキリもなく喋っててさ。
　夜遅くなったら「おれ、いったん家に帰って、また来る」
　とかいうやつもいたりして、ほんとにまた来たりね。
　笑いが絶えないお通夜というか、お別れの場があるわけ。
　そんなややマンガ的なぼくの理想は、
　谷川さん、先に見本を見せてくれたような気がする。

　緩やかに衰えていって、不調が訪れることも多くなった。
　「おれ、このままなにも食べないで即身仏を目指そうかな」
　と、家の中の俊太郎さんは言ったのだそうだ。
　「そんなの無理だし、ありえないよ」と賢作さんが言う。
　詩人の感覚としては、日々食べないでいるうちに
　枯れ木のようになるということは、想像できることだ。
　やがて、詩人は「それは、ありえないな。やめた」と、
　あんまり時間をおかずに言ったという。
　この詩人、科学も好きなのである。

　科学も好きな少年が組み立てたラジオから、
　人のことばや音楽が聞こえてくる。
　そんなすてきなものが空気中にあったのだろうか。
　やがて、少年は空気中から詩をとりだす詩人になった。

　賢作さん、川口さん、通夜の続きをやりましょう。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
に行きます。の落語と、みんなに会いに。