〈コツなんて、あるし、ない。〉
糸井重里

・いま、わりと「ほぼ日」のなかで話す機会があると
　「質問して、答えが返ってきてもなんになる」というような
　非常にひねくれたことを言っている。
　ちょっと、ややこしいよね、ごめんよ。

　たとえば、仮にだよ、イチローさんに
　「野球がうまくなるコツって、なんですか？」って訊く？
　あ、訊くか、訊くかもしれないね、そういう人はいる。
　そのとき、イチローさんが、これまた仮にね、
　「野球以外のものを、すべて野球に従属させること」
　というようなことを答えたとするよ
　（これは、いまぼくがでっち上げた答えなんだけどね）。
　この答えを、「野球がうまくなるコツ」だととらえたら、
　それはそれで合ってると思うんだよ。
　んで、手元のメモにさ、
　「野球以外のものを、すべて野球に従属させること」と
　急いで記して、「そうなんだなぁ、納得したなぁ」と思う。
　他の人に似たようなことを質問されたら、
　おれも「◯◯以外のものを、すべて…」と答えようと
　にんまりしたりもするかもしれない。
　でもさー、これって、コツについての「ことば」が、
　あっちからこっちに飛んできただけのことだよね。
　メモしても忘れなくても、ただのことばにしか過ぎない。

　だけど、ほんとに野球を夢中になってやってる高校生が、
　必死になってうまくなりたいと思っていて、その彼が
　「野球がうまくなるコツ」を大先輩に訊いたとしたら、
　「野球以外のものを、すべて野球に従属させること」
　ということばは、現実的にコツになり得るということだ。
　「求めよ、さらば開かれん」というけれど、
　「ただ知っておきたいんです」だけでは、やっぱり無理だ。
　いつでも「求めよ」の場所からノックしたら、扉は開く。

　かつて禁煙に挑戦して成功したぼくだけれど、
　「禁煙したいんだよねぇ、いい方法はないかな」では、
　まーーったく禁煙なんかできなかった。
　不平不満たらたらなりに、「する」と決めたらできた。
　コツって、たぶんあるんだけど、知るだけじゃ虚しいんだ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
ま、多くのビジネス本とかも「コツ」を教えてくれてるけど。