唐突ですが、「いのち」に関わること。
糸井重里

・「絵ってなぁ、いのちを写し取るようなものだなって」
　昨日の大河ドラマのなかで、
　蔦重に向かって歌麿が言ったことばです。
　「いつかは消えていくいのちを紙の上に残す。
　いのちを写すことがおれのできる
　償いなのかもしんねぇと思いだして。
　近頃は少し心が軽くなってきたよ」
　ドラマの中で見せていたのが『画本虫撰』の元の絵です。

　いろんな回が心に残っている『べらぼう』ですが、
　この場面では、ただの視聴者であるぼくも、
　蔦重といっしょに涙を落としそうになりました。
　「絵」というものは「いのちを写し取るようなもの」、
　というせりふは、たぶん脚本家の
　の考えたものなのだと思いますが、
　いろんな表現、人のするいろんなことは、みんな
　「いのち」に関わることなんだ、と感じたのでした。
　絵は、歌麿の試みた細密な写生ばかりでなく、
　抽象画であろうが子どもの描くらくがきであろうが、
　いのちの軌跡を描いているのだと思います。

　音楽も、声に出したり楽器を鳴らしたりして、
　いのちを歌っているものでしょうし、
　踊りもいのちの動きを身体で表しているのでしょう。
　人は人に、話しかけるときいのちを伝えている。
　軽口のやりとりなんかもいのちのキャッチボールです。
　ふつうに、なんでもないようにも見える、
　大人たちのふだんの仕事も、いのちを使って、
　他のいのちの手伝いをしているのではないでしょうか。
　それは、ツバメの巣作りのイメージに近いような気がする。
　近くから遠くから、草やら小枝やら土やらを運んできて、
　それをヒナたちの育つ巣につくりあげていく。
　人間のやってる仕事も、思えば、あんなことなんじゃない？
　すべて「いのち」をなにかしているんですよね。

　いや、いま書いているこの一文字一文字のタイピングも、
　ツバメの巣作りみたいなものです、やや不細工だけどね。
　発売の日、こんなことを考えています。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
手帳のことで来てくれた人、ぜひ他のページも読んでってね。