人なみに、AIについての取り越し苦労をしている。
糸井重里

・なにかといまは、AIのことを考えざるを得ないです。
　あれやこれやの人間がやれる仕事は、
　だいたいAIがやってくれるとか、さらには、
　もっとうまくやってくれるとも語られています。
　いや、もう、すでにそんな次元じゃないな、
　ぼくらがシロウト考えで「どんどん追い越される」と
　言っているような時期がもう過去のものになって、
　おそらくかなりの部分は追い越されているのでしょう。

　アメリカの映画界で、俳優労働組合が、
　「AIでつくられた俳優」の表情や演技が、
　人間の俳優たちが積み重ねてきた表現を、
　勝手に「学習データ」として盗用したものであると、
　抗議をしているというニュースがありました。
　この動きは、まだ初期段階だとも言われていますが、
　この先、かなり複雑なルールづくり（法制度なども）が
　必要になってくることでしょう。

　人が望んでいること、人が美しいと思う姿かたちを
　データとして備えていて、スキャンダルを起こすこともなく
　無限に働いてくれる「AI俳優」がいたら、と考えると、
　これまでの機械文明の進化と同じように、
　「よりよい（と支持される）方向」に進みますよね。
　危険なアクションなど、平気でいくらでもできますから、
　複雑な感情の機微を表現させるのでなければ、
　需要はいくらでもありそうです。
　なんなら微妙な弱点やら、性格の歪みなども取り込めるし。

　ちょっと思い出すのは、美容整形の進化です。
　現在は、「目標とする美のイメージ」が決まってるので、
　みんなが同じような「美」になっていきます。
　ある意味では「AI俳優」も同じような段階だと思いますが、
　やがては「いい感じで美しくない美しさ」に行くでしょう。
　そうなったら、天然で「いい感じで美しくない美しさ」が、
　もっと価値を持ってくるのかもしれないですよね。
　なんだか、ややこしくなりそうだなぁ。
　いま書いているこの原稿も、もっと読みやすいように
　添削してもらったら、きっと読みやすくなるんですよね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
なにがうれしい、なにがたのしい。これが問われているよね。