じぶんという漢字は、自分と書くのですが。
糸井重里

・「人という字は、ひとりで立っていられない
　｜と｜が支え合っているんです」みたいなのって、
　ちょっと調子よすぎる気もしてあれなんだけどさ。
　漢字の発生のころからの成り立ちとか見てると、
　なるほどなぁと思うところもあるんだよね。
　「樂（楽）」という字などの源流には、
　両手に鈴を持って踊っている人の象形文字があって、
　音楽の「樂」、楽しいの「樂」、安楽の「樂」が、
　もともとそういう略画だったんだと思うと、
　けっこううれしくなるよね。

　ということと関係あるようでないのだが、漢字のことね。
　ぼくはだいたい「じぶん」をひらがなで表記しているが、
　これを、「自分」と漢字で書いたら、
　おっと「すげぇことば」だなこりゃと思ったんですよ。
　「人という字は」みたいな言い方になっちゃうんだけど、
　「自分という字は、自ずから分ける」と書くんだよね。
　ここからは無理やりに展開するよ。
　「自ずから」つまり「もうはなはじめから」
　分かれているのが「自分」だってさ。
　自ずから何と分かれているのかと言えば、
　「それ以外のすべて（つまり世界）」と、だよね。
　そうだよなぁ、世界って、世界と自分からできているんだ。
　つまりその、世界＝（世界＋自分）ということか。
　裏を返せば、自分＝（世界＋自分）でもある。
　いいなぁ、このわけわかんなさ！
　中学生が夜中に考えるようなこと考えてるけど、
　これは前々から思ってたことでもあるんだよね。

　自分のことだから、自分はよくわかってる、
　そういうつもりでいたら大まちがいで。
　よくよく追求してみると、自分のことなんて、
　世界のことと同じく、ほとんどわかってないんだよね。
　信じてやりたいのも自分なんだけど、
　どうにも信用ならねぇのも自分だし、
　どうしてそう感じるのか思うのかも、
　よーくたしかめてみたら、よくわからない。
　それにしても、こんな話、だれかが読むのかなぁ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
他のことを書こうと思ってて、つい寄り道をしてしまった。