花のことを、ちょっとずつ話す。
糸井重里

・花はみんな花で、それぞれに咲いている。
　花を歌った歌のどれだけおおいことか。

　花が咲く前は、いつか咲くことを思うし、
　花が咲いたら、花が咲いたとよろこべる。

　咲いた花は、やがて実を結ぶはずだと、
　先の時間をまたたのしみにさせる。

　花のようにではなく、根っこのようにと。
　そう言うこともできるけれど、花は花でいい。

　花は虫をさそうために咲いているらしいが、
　ついでに人がさそわれてしまう。

　どんな花よりもと、なにかと例に出されて、
　花はそんなこと言われてもとも思わない。

　花のいのちは短いかもしれない。
　でも、なんどもなんども咲いているのさ。

　人のおかげできれいに咲くこともあるけど、
　人がいなくてもきれいに咲いているよ。

　名前に花のつく人もたくさんいるね。
　男の子どもには、あんまりいないような気がする。

　花より団子って言われるのは、団子もだけど、
　なにより花が、好かれているからだ。

　ストーリーはなくても、こんなふうに、
　２行ばかりのことばを、
　子守歌のようにきかせていたら、
　それはそれでおもしろいんじゃないかと思った。
　花の論文も、花の小説も、花の詩もいいけれど、
　花のただの「断片」もいいんじゃないかな。
　「感じる」「思う」「考える」「遊ぶ」
　そういうことの経験がたくさんできるよ、きっと。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
そういう子守歌もあってもいいな。絵本もいいかもしれない。