和の国、感想の国、JAPAN。
糸井重里

・なにかについて、「感じたり思ったこと」を、
　感想（大活字にしたいが、ま、いいや）という。
　憶えていますか、読書感想文のこと。
　本を読んで、その「感想」を書くんでしたよね。
　「主人公がどうしたこうしたで、ぼくはこう思いました」
　というようなことです。
　どこかに旅行に行っても、大人のだれかが
　「どうだった？どう思った？」と「感想」を求めます。
　おいしいものを食べているときにも、
　「おいしい？」「どんな気持ち？」「ご感想は？」です。

　いや、子どものうちばかりでなく、成人してからだって、
　なにかしたとか誰かに会ったとかがあったら、
　「どうだった？どうなの？」と「感想」を聞かれます。
　なんでもいいんですけどね、答えは。
　「いい感じだった」とか「嫌いじゃないかも」とか、
　かなり曖昧なことを言っても「感想」は成立します。
　聞きたがった相手は「そうなんだぁ」と収まります。
　野球でも、「どんな気持ちであの場面を迎えましたか？」
　「打った瞬間、どんなことを思いましたか？」
　「見事なにやらしてご感想はいかがですか？」と、
　とにかく「感想」を聞いてくるものです。
　これも、なんでもいいんですよね、「感想」だから。
　「やってやろうと思いました」でも
　「なんとかしようと」でも「緊張しました」でもいい。
　「ぼくの意見はこうです」みたいなことは期待されてない。

　日本では、生まれてから死ぬまで、
　ずっとみんなして「感想」を聞き合っているのです。
　そのおかげで、他の人たちがいろんなモノゴトについて
　「おおむねどう思っているのか」、
　漠然としたなんとなくの統計が取れてます。
　そして、その「おおむねどう思うのがいいのか」を、
　みんなが「世論というより、共感」として身につけます。
　「和を以て貴しとなす」の元になってる「共感」は、
みんなが「感想」を述べあってるおかげで、
　身についているんでしょうね。
　以上について、あなたの「感想」をお送りください（笑）。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「それはあなたの感想でしょ？という批判」もありますね。