心配してないで、まずはお試しをはじめます。
糸井重里

・本日は、明日にαオープン（試験営業）がはじまる
　に前乗りで向かいます。
　準備のためには、
　まだ暖房が入ってない状態ではたらいているので、
　とにかく「寒いですよー」と脅かしてくれます。
　いまごろの紅葉の時期って、山は寒いですよね。
　覚悟もしてますが、ストーブにもがんばってほしいです。
　ぼくも「ほぼの駅」チームの一員として、
　これまで、いろんなことに関わっていますが、
　どこまでが公開されている情報で、
　どこからがサプライズなのか、いまのところ、
　じぶんでもごっちゃになっています。
　でもなぁ、現地に来られる人の数も限られているわけだし、
　じぶん自身がたのしみにしていることを、
　素直に言っちゃってもいいんじゃないかとも思うんです。

　まずは、周囲の環境と「ほぼの駅」の関係がたのしみです。
　あの雲海の側に面した大きな窓は、
　どんな景色を見せてくれるのか、とか。
　駅をイメージした外観や内装が、
　実際に人が出入りできるようになったとき、
　どういうイメージになるのか、とかね。
　360度いい景色なのはわかっているのですが、
　「ほぼの駅」がどういう役割を果たすのかについては、
　やっぱり始まってみないとわからないんです。
　あとは、ショップには見本の商品が並ぶと思いますが、
　それをまとめて見たことはないですからね。
　まだ本格オープンの時期よりずいぶん少ないはずですが、
　ショップとしてこの目で見てみたい。
　そして、検討とお試しを繰り返してきた飲食メニュー。
　これは、いま「決定」しているおいしさが、
　しっかり再現できて持続していけるかどうか。
　ぼくの知ってるかぎりでは、
　とっってもおいしい献立なんです。
　それが、11月１日から食べられるはずですから、たのしみ！

　あとは、なにせ山だからと、ぜんぜんお客が来ない可能性、
　その逆に渋滞なんかが起こっちゃう可能性（？）のこと。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
当日の試験営業にご協力くださる方、こころから感謝します。