無責任スタイルのオススメふたつ。
糸井重里

・大ヒットしているの李相日監督と対談した。
　「ほぼ日」で掲載になるのは、たぶん９月になるらしい。
　90分間フルで話せたのだが、いやぁおもしろかったなぁ。
　で、その内容についてここでは書かないのだけれど、
　その場では李監督の前作と前々作の話題が出た。
　『国宝』と同じ吉田修一原作の『悪人』と『怒り』だ。
　ぼくは『フラガール』のあと李監督としていたが、
　『悪人』『怒り』の２作品を観ていなかったので、
　この『国宝』をきっかけに続けて観たのだった。
　で、ここで言いたいのは、とてもシンプルなことで、
　『国宝』を観ておもしろかった人は、
　この『悪人』と『怒り』を観るといいよ、ということ。
　いや、観ている人も多いのはわかっているのだけれど、
　この２作品を観てなかった人が、いまこれを観たら、
　『国宝』がさらにおもしろくなると思ったのだ。
　あんまり映画に詳しくないぼくが言ってることなので、
　「そうかなぁ？」ぐらいに疑いつつ観てもかまわない。

・もうひとつ、「ほんとかよ？」と思われそうなことを書く。
　『イシューからはじめよ』『シン・ニホン』の著者である
　が、新しい本を出した。
というタイトルで、
　発売されたばかりだ。
　なんと984ページ、重量も１キロほどある本だ。
　価格も5,500円と安いわけじゃない。
　ぼくの手元には寄贈本と予約で買った一冊と、二冊ある。
　問題は、ぼくがまだ読み始めていないということだけだ。
　読まないままでも、わかっているのは、
　安宅さんがこの本を書いていたらしいと知っていたこと、
　本のタイトルにあるような「風の谷」に
　何度もじぶんクルマを運転して往復していたこと、
　そして帯にある「都市集中」は人類の必然なのか？
　という「テーマらしきことば」ぐらいだった。
　でも、これをぼくは必ず読むはずだし、
　おそらく、この本を読んだ人と話をすることになる。
　読んでないのに、そういう確信があるのだ。
　あの大阪関西万博の年に、この本が出たのもなにかある。
　みんなも、ちょっと頭の隅にでも置いておいてください。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
いろんな人が、さまざまなコースから、同じ山に登っている？