・〈あなたは、どんな景色を思い浮かべますか？〉
原風景とでもいうのだろうか。
子どものころから見なれた風景、
あるいはこころのなかに象徴のように浮かんでくる風景。
人にはやっぱり、そういうものがあるだろう。
故郷に帰った人が「やっぱり落ち着くなぁ」といい、
老いた人が、再びあの景色のなかで眠りたいと願うような。
若いときには、そういうものがあると気づけなかった。
いろんな景色を見てきたつもりもあったし、
好きな景色は、脳のなかで再生できるような気もしていた。
しかし、景色はあれこれいくらでもあるに決まっているが、
どうしても、なんとなく思い浮かべてしまう風景は、
やっぱり、それぞれの人にあるんだろうなと、
いまごろになってつくづく考えるようになった
（そんなこと昔から多くの人が言ってたことなのにね。
「原風景」なんて概念は、ずっと前からあったのだし）。
このごろになって、北と西に山が見える平野が、
じぶんの景色だったのかもしれないと思うようになった。
赤城と榛名、そして妙義、いわゆる上毛三山が、
いつもじぶんの生きている場所の背景のようにあった。
当てずっぽうな言い方だけれど、ここに育った人は、
平野の続き、川の流れる先、つまり東京は意識しやすいが、
海の向こうのことなど考えに入れにくいだろう。
逆に、太平洋を眺めながら育った人は、
この海の向こうに渡ったらまったく別の世界があると、
おそらく考えやすいのではないだろうか。
どっちがいいもわるいもないけれど、
人間が、それぞれ考える生命であるとするならば、
景色とは、その活動を展開させるメディアなのだろう。
山間の村に育った人が、空は裂け目のようだったと言う。
島に生まれた人が、海の広さに恐れを感じていたと言う。
人が自然に思い浮かべる景色は換えられるものなのか。
どんな景色が、それぞれの人にとって理想の景色なのか。
ディスプレイに収まらない「景色」をもっと意識したい。
人工物や人工の記号にばかり目をやっているいまの時代に、
もう少し景色という「大メディア」のことを考えてみたい。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
超高層ビルも「景色」を創りたいという人間の欲望なのかも。