「ほぼ日」の地元は、神田錦町です。
糸井重里

・思えば、「ほぼ日」が神田錦町に引っ越してくるとき、
　地元の方々から「お祭りには参加してくれますか」と、
　本気で念を押された。
　「はい、もちろんです」という返事には嘘もなく、
　ぼくらは、「足元に地元のある会社」になりたくて、
　この地にやってきたのだった。
　お祭りはもちろん、さまざまな地域の行事には、
　かなり前のめりに参加してきている。

　全国的にも有名なにはもちろん、
　のにぎわいにも積極的に加わってきた。
　いま、ががんばっている
　つなひき大会も、じつはこの「ご縁日」の一部だったのだ。
　あまりにも一所懸命「つなひき」を盛り上げたものだから、
　まるで、この日が「つなひきの日」みたいになってるけど、
　それはちがうからね、これは「神田錦町ご縁日」なのだ。
　糸井重里発明の「二度もたのしいヨーヨーすくい」でも、
　「ほぼ日」は屋台を出しているから、そっちもよろしく。

・で、神田錦町「ご縁日」は、
　ご町内、地元の皆さんが中心になってやっているけど、
　日本全国、いや世界各地からでも、見物自由だからね。
　まぁ、関西万博みたいに集まっちゃったら困るけど、
　どうせ、人数もたかが知れてると思うから、
　野次馬で来ました〜なんていう老若男女も大歓迎です。
　昔は、神田というと「火事と喧嘩は江戸の華」なんてさ、
　強がってるのか物騒な言い草もあったようだけど、
　いまはハッピーでラッキーなローカルイベントだからさ。
　つなひきのトロフィーの行方でも確かめに来てください。
　他のチームも、もちろんがんばってほしいんだけど、
　「ほぼ日ヒッパレーズ」の応援もしてもらえたら、
　うちのみんなも単純ですから、すっごくうれしがります。

　なんていう日に、また別の角度からのニュースを知った。
　神田錦町の最寄り駅にして隣町の、神田神保町が、
　イギリスの雑誌「タイムアウト」で、2025年の
　でランキング第一位になってた。
　そ、そ、そういえばそうかなとかね（へへへ）。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
つくづく、神田に引っ越してきてよかったなぁと思うんだ。