・〈それはAIにはできなかったかも。〉
愛のかわりにAIが問題になっている。
そこまでAIがやってしまうのか。
AIはそんなことまでできるのか。
いままでになかった経験なので、
ぼくらはAIにとまどっている。
Artificial Intelligence 人工的な知能は、
考えられることを、考えられるだけ掛け算して、
浮かび上がってきた可能性のなかから、
もっとも適当だと考えられることを提案する。
ぼくは、そういうもののように見なしている。
AIが考えるための元になる情報は、
ネット上に埋蔵されているすべての情報であり、
なんならさらに足したりしてもいい。
いま、この時間にも、AIには新しい情報が加わり、
新しい方法が試されていて、新しい答えが生まれている。
人間で、こんなことできるやつはいない。
こういうことが「頭いい」のだとするなら、
人間はもうとっくにAIに追い越されているし、
いま現在もどんどんと差をつけられているということだ。
だけど、と思うのだ。
仮に、紀元前のエジプトあたりに、
いまの最新のAIが運ばれていろいろ考えたとしたら、
果たして「こういうピラミッドみたいなものをつくろう」
という提案をしてくれたろうかね。
仮に、８世紀の日本にAIがあったとしたら（ないけどさ！）
「奈良の大仏をつくろう、こうやって」と言っただろうか。
若いときのジョン・レノンの前にAIが現れてたら、
「ビートルズみたいなのつくるといいぞ」と言ったか？
「こんな曲はどう？」とつくってくれたか？
1997年のぼくの前にAIがワープしてくれてたら、
「ほぼ日をやるのだ。内容はこうしてああして」と、
教えてくれていただろうかねー？
この先、AIにほんとにいろんなことを手伝ってもらって、
たくさんの可能性を探っていくのは大いにアリだけど。
ヘンなことは考えてくれないと思うんだよなぁ。
そこらへんのこと、まだよくわかってないんだけどね。
今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
やさしく、つよく、おもしろく。ってのも、AにIはどうかな。