お酌のついでに、エスカレーターのこと。
糸井重里

・昨日、ここで、
　「お酌して、なんかいいことあったか？」ということを、
　じゃっかん遠慮がちに言った。
　酒の出る席で、お酌をして、あるいはお酌をされて、
　なにかいいことがあった人は‥‥いないのではないか。
　「お酌などという慣習はやめよう」という御意見でもなく、
　お酌に問いかけるというような気持ちの内容だった。
　言ったけど、だれに責められることもなく昨日が終わった。
　だからといって、明日から、世の中のお酌のある現場で、
　だれかが「お酌に問いかける」というようなことが、
　起こるような気は、まったくしない。
　あちこちの忘年会でお酌はされているであろう。
　ぼくも、絶対にやめてほしいと思ってるわけじゃないので、
　お酌が自然に減っていくのを、ゆるやかに見ていよう。

　しかし、エスカレーターで歩く人間の問題については、
　こころに蟠り（わだかまり）を抱えたままである。
　遠慮がちにではなく、ちょっと強めに言いたいことだ。
　「エスカレーターで歩いて、なんかいいことあったか？」
　「わざわざ片側空けて、なんかいいことあったか？」
　そうか、歩いて、あるいは駆け抜けて、
　ちょっと早めに改札口に着いたのか、よかったな。
　あんたが歩いている間、ただ運ばれてただけのおれも、
　３秒後には改札口に着いていたけどな。
　というようなことを、ほんとは言いたくてしょうがない。
　ときどき体調のいい日には、意識的に右の列に立って、
　歩こうとする人間の「壁」になるようなこともしている
　（調子のよくない日にはもめごとがいやなので、しない）。
　駅の張り紙にも、二列でご利用くださいと書いてあるし、
　歩行禁止とかも記されていることも、みんな知っている。
　なのに、多くの人が一列空けているままである。
　長い長いエスカレーターでも息を切らせて歩くやつがいる。
　もういちど言うよ「駅で急いでなんかいいことあったか？」
　遅刻しないで済んだのか、仕事が５秒多くできたのか？
　「こちとら江戸っ子でぇ気が短ぇんでぇい」と、
　粋でいなせなお兄さんぶりがほめられたか？
　ま、いつかは、エスカレーターも自然に二列になって、
　いまのようすが昔ばなしになるんだとは思うけどねー。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
二列立ちのほうが輸送量も増え、安全でもある。のになぁ。