ものは言いよう、思いよう。
糸井重里

・またの話からはじめてしまいますが、
　クルマが通れる最後の道を電動バスに乗せてもらって、
　もうここからは歩きしか行けません、
　という木道の入口に立ちます。
　いわば、ここが「尾瀬の領域」に入る門で、
　ぼくらは歩いて「長蔵小屋」に向かうわけです。
　わぁ、これ、ものすごく広大なお屋敷みたいだね、
　と、そのとき思ったのでした。
　物語のなかの大きな豪邸って、敷地も広いものだから、
　門からすっごく遠いじゃないですか。
　途中の景色も、すべて「長蔵小屋」というお屋敷の
　敷地のなかです、と思ったら愉快な気分になります。
　絶対にそんなことなくても、ものごと、思いようです。

　かつて、超高層マンションの最上階って、
　価値があることになっているけれど、
　あれは、中心（１階）から縦に遠いから、
　不便なんじゃないの、と言ったことがありました。
　地上100メートルは、縦に100メートル遠いし、
　交通手段もエレベーターしかないから不便でしょう。
　これも、思いようです。

　港区の有栖川公園は、ぼくの娘のものです。
　ぼくが、彼女にプレゼントしたのです。
　知る人ぞ知る話ですが、知らない人も多いと思います。
　ただ、あれだけの公園ですから、管理も大変なので、
　港区に管理をしてもらっています。
　そして、だれも来ないとさみしいので、
　だれでも自由に無料で利用していいようにしています。
　おかげさまで、いい感じで人がたのしんでいるようです。
　こう思うのはだれにも止められませんし、
　まぁ、思うだけですから特に迷惑なこともないでしょう。

　どんなにお金に困っていても、
　「おれのお金は何兆円でも日銀に預けてあるんだ」と。
　「おれはその金には手を付けないって、心に決めたんだ」。
　とか思っていたら、意思の強いやつにもなれますよね
　（冗談のわからない人を相手に、言っちゃだめですよ）。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
ものは言いよう思いようだし、思うだけなら、まぁ無料です。