枯れた木を見ていた。
糸井重里

・冬になって、すっかり葉を落とした樹木もある。
　川の流れをそのまま縦にしたような姿で、
　光があたって影をつくっているのもきれいだ。
　地上に出ている枝のようすを、
　ひっくり返したようなかたちで、
　土の中に根が張り巡らされているのだろう。

　その姿のことを、いまぼくは川にたとえたけれど、
　樹木は空に向かって水の流れる川でもあるらしい。
　寒くなって、葉がすっかり落ちた樹木は、
　水を吸い上げる量がとても少なくなっているという。
　夏の晴れた日などは、1日に200から500リットルが、
　根から吸い上げられ葉から「蒸散」していくと知った。
　植物はそこにじっとしているけれど、
　大量の水を吸い込み、動かしながら生きている。

　人間の場合、いろんな説もあるようだけれど、
　1日に約2.5リットルの水が必要とされているらしい。
　もともと人間の身体の60％が水でできているし、
　生きていくためにひっきりなしに水が使われている。
　血液の80%が水分だというのは、イメージしやすい。
　しかも人間の血管をすべてつなげた長さは、
　9万〜10万キロで、これは地球を2周半だという。
　ああ、調べてたらさらに興味深くなっちゃうんだけど、
　血液が心臓から身体を一周して、心臓に戻ってくるまで、
　20秒から50秒しかかかってないんだってさ。

　ぼくら人間は、歩く樹木だ。
　パスカルのまねして言えば、考える葦である。
　笑い、泣き、歌い、踊る川でもある。
　あ、思えば、いま足元で寝ている犬も、
　それほどは笑ったり泣いたりはしてないけど、
　ちょっと考える葦であり、吠えたり歩いたりする川だ。

　「手のひらを太陽に」（やなせたかし）という詩の
　「ぼくらはみんな生きている」みたいなこと言ってるけど、
　ほんとに現在進行形の水の流れが、じぶんのなかにある。
　なんてことを水を飲みながら書いて、これからお風呂に。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
本日も、大いに飲み（水を）、回し、出して生きてください。