目が眠い。映画「でっちあげ」。
糸井重里

・さぁて、今日もこれからたいしたことないことを書くぞ。
　と、思ってキイボードに向かうんだけど、眠い。
　眠いというのにも、いろんな種類があってね。
　ぼくは、ときどきこういう言い方するんだけど、
　全体に眠いっていうよりも、いま「目が眠い」んだ。
　起きてることはつらくない、仕事もする気でいっぱいだ！
　しかし「目が眠い」ので、できることなら目を休ませたい。
　休ませるためには、目を閉じたらいいのだと思う。
　目を閉じようかなぁ、目だけが眠いんだから、目だけ。
　目を閉じるのに、椅子に腰掛けているよりは、
　横になったほうが都合がいいような気もするなぁ。
　眠るつもりはないんだ、目を休ませるために閉じたい。
　そういうことは、よくあるよ。
　そして、実際にソファに横になることもあり、目も閉じる。
　そうすると、なぜだ？
　眠くもなかったのに寝ちゃうんだよ。
　「目が眠い」だけだったはずなのに、寝ちゃうんだよな。
　（以上、この話は、いったんここで終えます。
　たいしたことないことを書こうとしているのに、
　たいしたことないことを書く前に、寝ちゃったので）。

・さて、まだ「目が眠い」んだけど、
　その原因は、昨夜、いったん寝ようと思ってから
　映画を見はじめちゃったせいだと思うんだよね。
　『でっちあげ　殺人教師と呼ばれた男』を、
　頭のところだけちょっと見はじめたんだけど、
　どこかで止めることができなくて、見終えちゃってさ。
　これ、もうタイトルだけで「ネタバレ」してるでしょ。
　綾野剛熱演ね、柴咲コウ鬼演ね、小林薫最高助演の作品。
　「でっちあげ」のせいで、殺人教師と呼ばれた男の話。
　見なくてもいいくらい内容はわかってるじゃない。
　だけど、見はじめたら、もう、口惜しくてね、
　主人公といっしょに泥沼にハマってね、
　どうしていいのか途方に暮れてやめられなくなるんだ。
　でも、ほら、結果はわかるじゃない、汚名は晴らせるんだ。
　その結果を見たくなるのよ、口惜しい時間を過ごしながら。
　実話を元にした映画なんだけど、ほんと、歯ぎしりするよ。
　「でっちあげ」って、力を持ったらすごいからねー。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
いいぞ、小林薫！とか、明け方に興奮していたわたしでした。