力（パワー）というもの。
糸井重里

・金でも美貌でもなにやらの才能でも、
　すべてパワーというものである。
　パワーが大きくなることを、たいていの人は望む。

　パワーが大きくなったら、おそらく、
　自由が増えるだろう。
　可能性が増えるだろう。
　幸福が増えるだろう。
　仲間が増えるだろう。
　というふうに想像する。

　しかし、パワーが増えたら、おそらく、
　不自由も増えるだろう。
　してはならないことも増えるだろう。
　不幸も増えるだろう。
　仲間割れも増えるだろう。
　そういうことも考えられる。

　重要人物になったら、
　防弾ガラスのついた大きな自動車に乗れる。
　しかし、どうして防弾ガラスがついているのか。
　そういうことなのかもしれない。
　だからパワーはいらない、と言うのは簡単すぎる。

　パワーがほとんどなかったら、さてそこに、
　自由はあるのだろうか。
　可能性はあるのだろうか。
　幸福はあるのだろうか。
　仲間はいるのだろうか。
　これもまた、どうだろう、わからない。
　あるのかもしれないし、ないのかもしれない。

　いろんな歴史や、たくさんの物語を知っても、
　こういうことの答えはわからないままだ。
　大河ドラマだって、ギャング映画だって同じことだ。
　パワーの扱いがいつでもいちばんの難問になっている。
　「ちょうどいい力」なんてのは物語として語りにくいし、
　平凡を語るにも、背景にはパワーが存在しているはずだ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
もうじき「ピーキー・ブラインダーズ」の新作が観られる。