りこうぶるのは、やめたいものだ。
糸井重里

・「りこうぶる」のはやめられない。
　本人は「りこうぶってる」つもりがないのに、
　自然に「りこうぶってる」ことってあるもんだからね。
　やめられない理由は、やってるつもりがないからだ。
　先に言っておいたほうがらくだから言っておくけど、
　ぼくも、「りこうぶってきた」と思うし、
　いまも、よく「りこうぶってます」。

　人が、「これくらい知ってるよね」という態度でいるとき、
　いちいち「えっ、おれは知らない」と言うと、
　話が前に進まないということがよくある。
　だから、つい「知ってるかのようにふるまう」。
　あと、やっぱりバカにされたくないというのもあるな。
　もともと「これくらい知ってるよね」という人も、
　あるとき、それを知っただけで、
　それまでは知らなかったのである。
　「本日のアジェンダにアラインして、KPIをコミットし、
　シナジーを最大化させます！」とか言ってる人も、
　たぶん少しずつ、そういうことばを増やしていったのだ。
　ま、こういう会話の場面に居合わせることになったら、
　ぼくの場合だったら、ただ中空を見つめて
　高尚な考えごとをしているふりをするであろう。

　あと、「これ、小学校の5年生で習ってますよね？」とか、
　そういう「義務教育」で教えられているはずだから
　誰でも知ってるはずの常識である、という言い方ね。
　これも、やめてもらいたいと思うんだ。
　だって教科書に書いてあるから知ってるはずって！
　それを習った小学校のときだって、
　みんな100点なんか取ってませんからねーーー！
　そのときすでに答えられなくて、さらに、
　時間が経ったからすっかり忘れていることばかりだぜ。
　人って、そういうものなんだよ、もっと人間理解しろよ。

　そんなことじゃ民度が落ちるとか、
　国民がバカになっちゃうとか言い立てる人もいるだろうが、
　そんなことないよ、みんなぜんぜんバカじゃないし、
　いろんな知恵も知識も技術もちゃんと持ってるよ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
りこうそうに見えないりこうな人って、かっこいいよなぁ。