まちがいは、まちがいだとしても。
糸井重里

・笑ってもらおうとする文章というのはある。
　それがすぐにわかる場合と、
　すぐにわからない場合とがある。
　読んですぐに笑いたくなるものもいいが、
　ちょっと間をおいてからおかしいと気づく笑いもある。
　どっちも、ぼくは好きだ。
　できることなら、そういうのばかり読みたい。
　いや、そういうのばかりでも困るかもしれない。
　文章というのは、笑わせるばかりでもいけない。

　じゃぁ、と逆さに考えてみる。
　どういう文章を読みたくないのだろう。
　あ、読みたくないかどうかは、
　読むまではわからないから、それはわからないな。
　どういう文章が苦手なのだろうと言い換えてみよう。

　（ここから、数分間、いろいろ考えた）

　直接にはそう言ってなくても、
　なにかや誰かを「憎め！」と言ってる文章は苦手だ。
　対象について「それはまちがっている」と言うのはいい。
　じぶんの考えとちがう考えの相手はいるに決まってるし、
　「それはちがう」と言うのは自由だ。
　しかし、じぶんが「正しい」と思い込んでいるとき、
　そうでない人に「まちがい」を発見して、
　それを「まちがい＝悪」と決めつけることになりやすい。
　ここらへんで、勢いが余ってしまうというか、
　つい「まちがい＝悪＝敵」と結びつけやすいものなのだ。
　そこに熱が加わると、その考えに味方もほしくなる。
　そうして、伝えられる人たちに向けて
　「憎め！」という命令や「指示」を出してしまう。
　それはもう、国の権力者だって、さんざんやっている。
　「分断を煽る」というような表現で伝えられていることは、
　だいたいは「憎め！」というメッセージのことである。
　国際政治から、ご近所のもめごとまで、
　「憎め！」というテーマで発せられたものは多い。
　どれだけ善良な人が言っていても「憎め！」は苦手だ。
　「まちがい」は「まちがい」でも、「憎め！」は苦手だ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
じぶんのほうに「まちがい」の可能性は、いつもあるのだし。