大人の「中の人」としての子ども。
糸井重里

・インターネットの世界の俗語で「中の人」というのがある。
　なんというか、妙にうまい言い方だなぁと思っていた。
　このことばもあんまり聞かなくなったような気もするが、
　ふと、「大人の中の人って、子どもである」と思った。
　大人は大人なのだけれど、
　その中には子どもも入っていて、
　大人のような態度やことば使いをしながら、
　子どもとしてのじぶんを満足させようとしたりする。

　いいことだとか、わるいことだとか言ってるんじゃないよ。
　「中の人」としての子どもがいることを、
　「あ、いるな」と、じぶんで感じられたら、
　それはもう、けっこう大人であるということだろう。
　中の人である子どもを泣かせたくないよね。
　そして、子どもを野放しにさせたら危ないよね。
　そういうことを思っている。

・そういえば、
　ぼくは、けっこう昔から、だいたいの人のことを
　「中学の教室で見たやつ」と思うことにしてきた。
　えらい先生であろうが、大スターであろうが、
　あらゆる人間が中学生の時代をやってきている。
　その中坊のとき、どんな顔してたのかなぁとか、
　他の生徒たちからどう思われていたのかなぁとか、
　どんなふうに過ごしていたのかなぁとか、
　それほど深く考えなくても、わりと見えてこない？
　もちろん当たったり外れたりもあるんだろうけど、
　ほとんどの人間の正体は中学生なんだと思うと
　（こっちもただの中学生なんだし）、
　ものすごく平らに見られるんだよね。
　だいたいは、「いたよ、こういうやつ！」と思う。
　そこから、いろいろくっつけたり削ったりしながら、
　人格だか人徳だかもできているというのは承知の上だ。
　でも、いくら盛っても吹かしても、
　だいたいは「中学の教室で見たあいつ」が元なんだ。

　そして、蛇足みたいに言うんだけど、
　子どもの中の人として、大人や老人なんかもいるんだよね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
幼児教育だとか保育の発達は、大人のためにも必要なのだ。