このセリフを、もうちょっと考える。
糸井重里

・ほとんどの子どもが、だれに教えられたわけでもなく、
　きっと必ず言ったことがあるだろう、このセリフ。
　「ぼくは、なんにもしてないのに」。
　ケンカをして止められているときだとか、
　なにかを壊してしてまったときだとかに、言います。
　そうすると、そこに立ち会った大人は、
　「なんにもしてないのに、◯◯するわけないでしょう？」
　と、これもまぁ、ほとんど言うでしょう。
　大人の考えからしたら、そこで起こったいけないことには、
　必ず原因があるはずだということになります。
　きっと、その子は「なにかした」のだ、と。
　その「なにかした」ことを隠しているか、
　「なにかした」ことに気づいていないかだ、と考えます。
　そういう大人の考え方は、そうまちがってはいないです。
　ほんとうに、子どもが嘘をついてごまかしている場合と、
　なにがどうしたのか気づいていなかった場合があります。

　かつて、ぼくも、そういうやりとりのなかにいて、
　叱られたり諭されたりしたことがあります。
　たぶん、ほとんどの人が経験していると思います。
　ま、これでいいのだ、と忘れていたようなことです。
　「ぼくは（わたしは）、なんにもしてないのに」…。
　おもしろいセリフだよなぁと、いまさら思いましてね。
　もうちょっと、余計に考えたんですよ。

　ほんとうに「なにもしてない」ことだってあるぞ。
　いやいや、ケンカだとか、ものを壊したというような
　例えとしてわかりやすいことばかりじゃなく、
　「なにもしてない」のに、ろくでもないことは起こる。
　彼や彼女が、わるいことや、ろくでもないことをして、
　その結果、いわゆる「因果応報」で、
　よくないことになったとはかぎらないんですよね。
　子どものとき以上に、大人になってからも、
　たっぷりと、そういう経験はさせられます。
　ドラマ風のセリフで言えば「わたしがなにをしたの！」
　ということになります、なにもしてなかったのです。
　原因や責任みたいなものが問えないようなことは、
　大人にも、子どもにも、たしかにあるよなぁ、とね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
寒い日、大雪、風が吹いている。ぼくはなにもしてないのに。