犬と、子どもと、大人のドッグラン。
糸井重里

・「ドッグラン」というものがあります。
　犬が、リードをつけずに走ったりできる場所です。
　他の犬もいますから、もめごとが起こらないように、
　それぞれの犬の飼い主がなんとなく見守っています。
　「ドッグラン」のなかにはクルマも通らないし、
　他の用事のある人や、犬を嫌いな人もいません。
　周囲は金網のフェンスで囲われているので、
　犬がどこか遠くに走り去っていくこともありません。
　遊び道具があるわけでもなく、雨をしのげる屋根もなく、
　あるのはせいぜい水飲み場ぐらいでしょうか。
　思えば、ここにあるのはフェンスと敷地だけなのです。
　ある意味、なにもないのが「ドッグラン」です。

　うちの娘の娘が、もう少しちいさいときに、
　「なにがしたい？」と訊かれると、いつでも、
　大声で「こうえん！」と答えていたのを思い出します。
　「公園に行くこと、公園にいること」がしたいのです。
　すべり台やら、ブランコ、砂場なども公園にはありますし、
　そういう「遊具」はもちろん大いに使うのですが、
　たぶん遊び相手さえいれば、なにもなくてもよさそうです。
　つい先日も、広い庭のある家で子どもどうしが遊んでいて、
　大人たちにも「追いかけっこしよう」と誘っていました。
　ここも、思えば、安全に走り回れる敷地です。
　公園も、子どもの「ドッグラン」なのかもしれません。

　さて、大人の「ドッグラン」というのは、どこでしょう。
　もしかしたら、放課後の教室みたいなところとか、
　休み時間のカフェだとか、ちょっと寄れる居酒屋とか、
　そういう店や施設も「ドッグラン」かもしれません。
　でも、大人の場合、なにかゲーム的なルールだとか、
　サービスだとか、飲みものや道具を必要としてそうです。
　しかし、やっぱり「公園」もいいんじゃないでしょうか。
　フェンスと敷地だけでもいい、つまり、
　その場を「わたしの領域」だと思えたら、
　それは大人も解放してくれる「ドッグラン」です。
　走り回るかどうかは知りませんが、でこぼこでもいい。
　じっとしていたって、話しこんでいたってかまわない。
　そういう場所、じぶんにとっては、どこなのかなぁ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
ぼくは子どもと遊びたいけど、追いかけっこだけはいやです。