2026年、あと364日あるからね。
糸井重里

・だいたい、ぼくはその当日の午前になってから、
この原稿を書きはじめるのですが、
「新年あけましておめでとうございます」の一行では、
終わりにするわけにもいかないので、
なにを書こうか、なんとなく暖機運転みたいに、
スマホやらテレビやらあれこれ眺めているわけです。
そうすると、大晦日の深夜くらいから、
人はちょっとずつ「いいこと言いはじめてる」んです。
1年の締めくくり的な「いいこと」も言ってるし、
年の変わり目に考える「いいこと」も出てくるから、
ぼくも、ぼーっとしちゃいられない気持ちに、
ちょっとだけなってくるわけです。
多少は新年っぽいことを言おうか、あるいはまた、
新年っぽくはないのに「いいこと」っぽいことを言うか。
どっちにしても平常心ではないので、だめですね。
ぜんぜん、書きはじめられないです。
せっかくの正月なのに、元旦なのに、
2026年といういい感じに半端な年なのに、
午年なのに、各馬一斉にスタートなのに、
例年より早めに黒豆も、あんこもできてるのにね。
今日書くことにはぐずぐずしているのですが、
今年やることについては、もういろいろ決まってます。
いつもの年よりも、やりたいことが見えてるかもしれない。
「イトイさん、少しは時間にゆとりできましたか?」とか、
たまに質問されるんですよね、社長じゃなくなったから。
「いやいや、そういうことはないんです」と答えると、
意外な顔をされちゃうんですけどね。
クリエイティブ寄りの仕事をもっとやるわけですから、
なまじ得意な方面のことだから、かえって忙しいんですよ。
ただ、「たのしみ」なことが見えやすくなっているんです。
うまく行くか苦しむかは別として、
ちょっと乱暴なこともじぶんに許可しているので、
その「自由」や「自然さ」がおもしろいんです。
今日も2026年ですが、明日も明後日も2026年、
今年いっぱいの2026年をおもしろくやろうと思います。
「ほぼ日」もぼくも、けっこう元気なので、根気よくね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
矢沢永吉も、2026年のツアー開催を発表。いいねいいねー。