受け入れられるというありがたさ。
糸井重里

・30歳になったかならないかのころ。
　が、こんなことを言ったのを憶えている。
　「よくグレているっていうことばがあるけど、
　あれは、ハグレてるんだよね。
　どっちに行けばいいか、どこにいればいいのか
　わからなくて、迷子になってるんだよ」。
　語源の説明としてあってるのかどうかは知らないが、
　とても説得力があって、なにかと思い出すことがあった。

　帰れる場所、行き場がひとつでもあれば、
　つまりほんとうにハグレてなければ、
　そこからなんとかやり直せるという例が多いらしい。
　非行に走った少年が、どこにも受け入れられないとき、
　唯一、甘く優しく迎え入れてくれるのが
　本格的な悪い組織だったりする場合もあるとも聞く。
　「受け入れてくれる」って、すごいことなんだよなぁ。

　世の中には、いろんな種類の「人の群れ」がある。
　それぞれにいいところもあるし、変わったところもあるし、
　なんなら実際に悪いことをする集団もある。
　じぶんになじみのない集まりに参加したら、
　「みんな◯◯の話ばっかりしていて、つらかったよ」
　なんてこともありそうだ。
　その群れのなかでは「◯◯の話ばっかり」しているのは、
　きっとごくごく自然なことなのだろうけど。

　「同じ羽の色の鳥は集まる」というけれど、
　その集まった鳥どうしは、受け入れ合ってるんだろうね。
　どこに行ったら、じぶんという鳥は受け入れられるのか。
　どういう鳥なら、この群れに受け入れるのか。
　実は、そんなやりとりが繰り返されているのかもしれない。
　じぶんはどうなのか、あんまり考えずに生きてしまったが、
　いままで、いろんな人によく受け入れてもらえてたなぁと、
　ほんとにありがとうございますという気持ちになっている。
　それって、じぶんが否定されてないってことだし、
　これだけでも、たいしたありがたいことだ。
　否定されてない、居場所がある、なんなら理解されている。
　これはもう、水と空気と同じくらいに大事なことだよね。

今日も、「ほぼ日」にきてくれてありがとうございます。
受け入れられているという安心があれば、ひとりにもなれる。