勝率５割はお好き？
糸井重里

・勝率５割というのは、貯金も借金もない状態だ。
　どれだけたくさん試合をしても、勝ちも負けも同じ数。
　これは、あんまりいいイメージはなかった。
　ま、特にスポーツの場合はね、勝率５割じゃ優勝できない。
　だから、贔屓のチームが勝率５割の状態でいたら、
　「なんだかダメなんだよなぁ」と、さみしく思っていた。

　しかし、このごろ大人になったせいか、
　「勝率５割って、わるくないんじゃない？」と
　思うようになっている。
　勝ちと負けの数が同じということは、
　わるい言い方をすれば「やらなくても同じ」ということ？

　しかし、それは「さぁ、はじまるぞ」という状況とも、
　まったく同じだぞ、と気がついたのだ。
　じぶんに、貯金もないし借金もない、
　そして、新しくなにかをはじめるというときと、
　勝率５割の状態とは内実はそっくりなのである。
　ついでのように言うと、たくさん試合をしてきて、
　貯金も借金もないということは、
　「経験」は積み重なっているということでもある。
　そして、その期間、生きて動いてこられたということだ。

　いや、正直なことを言うと、
　ただのスポーツ好きとしては、勝率５割は満足してないよ。
　ぶっちぎりの優勝とか、大好きだということは言える。
　それはそうなんだけど、勝率５割への敬意みたいなものを、
　もっと育てていきたいなと思っているのです。
　「勝率５割だけど、すっごく応援したいチーム」だとか、
　「勝率５割だけど、もっといけそうなチーム」だとか、
　「勝率５割だけど、チームワークを感じるチーム」とか、
　そういうところを、感じたり感じさせたりできると、
　たのしみはもっとたくさん増えると思うんだよな。

　まぁ、スポーツは「戦さ」の代わりみたいなものだから、
　どうしても勝ち負けは大事なんだろうけど、
　それ以外の仕事では、魅力のある「勝率５割」が、
　うまくやれるといいだろうなぁと思う。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
意欲と諦観。ファイトとピース。夢中と微笑。みんな欲しい。