あせって早くからやることもないんじゃないか。
糸井重里

・よくプロの選手とか、アーティストとかが、
　3歳のころからギターをはじめたとか、
　キャッチボールをはじめたとかね。
　幼いときからなにかをやり続けているという逸話があるが、
　そういうケースもあることはあるさ。
　だが、実際、ほとんどのプロフェッショナルの人たちは、
　高校生ぐらいまでは一般的な学校に通っていたり、
　さらに言えば、大学になってからも
　それほどの専門的な教育を受けてなかったりもして。
　実際の仕事の場面で「知識や知恵や技術」を身につける。

　世界で金メダルを争うような競技スポーツだとか、
　国際的なコンクールで競われる音楽なんかの場合には、
　特別なゴールを目指すようなやり方があるかもしれないが、
　世の中にあるほとんどの「仕事」は、
　大人になってから「新人」として参加して、
　その時々の成功や失敗をくりかえしながら
　だんだんと身につけていくものだ。

　「プロフェッショナル」を紹介する番組を見ていて、
　つくづくそれぞれの道のプロに感心はするけれど、
　その人たちにしても、3歳から左官をやってはいないし、
　5歳から外科医をやっているわけでもないし、
　小学生のときから寿司を握ってるわけでもない。

　子どものころから、こういうことが好きだった、
　という興味のありようは、たしかに大事かもしれない。
　何度も引用してしまうけれど、孔子の言うとおり、
　「学ぶことは好きであることにはかなわない」し、
　「好きであることも、楽しんでることにはかなわない」。
　大人になってから「新人」としてスタートして、
　やってることが「たのしく」なっていたら、
　学ぶことだって、好きであることだってついてくるはずだ。

　なんつーか、さぁ、だいたいのことは、
　けっこうそれなりに遅くなってからはじめるものだぞ。
　いまからはじめても「遅くはない」んじゃないかなぁ。
　世界一を目指してるわけでもないんだしねー。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
あらゆるプロは、アマチュアからスタートしているはずだ。