メモという不思議な表現形式。
糸井重里

・いつか、もうちょっと考えてから書こう。
　そう思ってとりあえず記しておくメモというものがある。
　ほんとうに、もうちょっと考えて書くこともある。
　もうちょっと考えるのだけれど、
　そこで書けなくなってそのままになっているメモもある。
　おれはしっかり考える力が弱いんだなぁと、
　ちょっとね、劣等感みたいなものもあるんだけど、
　そういうことじゃないかも、と思うようになった。

　かつてコピーライターをやっていた時代に、
　たとえば「おいしい生活。」というコピーを書いた。
　その先に、数行のボディコピーは書いたけれど、
　それは論文でもないし、文字数もほんの少しだった。
　あのとき、「もっと詳しく語れよ」と言われたら、
　そのコピーの解説を長々としゃべっただろうか？
　何度か、そのコピーについて取材されたことはあるが、
　とてもとても、相手が納得するようなことは話せなかった。
　それでよかったんだと、いまさら思ってもいる。
　たとえば、俳句とか、短歌とか、短い詩の文。
　「古池や蛙飛び込む水の音」と詩をつくった人がいる。
　ここにボディコピーはいらないし、
　さらに、じっくり考えて論文にする必要もない。
　ただ、この十七音の短詩について、
　作者がそうしたいなら、いくら語ってもかまわない。
　そういうことなんじゃないだろうか。

　まことに我田引水であるのは承知の上で、
　メモの短文も、芸術の表現形式にはないけれど、
　「そのままでもいいんじゃない？」と思ったのだ。
　そこで書かれていることをそれ以上説明することも、
　やりたきゃやればいいし、やらなくても発表すればいい。

　◆自由というものが、
　どれだけすばらしいものなのかについては、
　「自由にさせないことが刑罰である」
　という事実によってもわかる。
　‥‥これは、メモをそのまま記したものである。
　続きを書いても、なんかくどくなるだけのようにも思う。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
ということについても、もっと短くメモできたかもしれない。