気仙沼で、いま、ひとり。
糸井重里

・に来ています。
　さっそく、久しぶりの人たちに会っててたのしいっす。
　の「ばっぱ」、会ったとたんに、
　たがいに「変わらないですね、お元気そう」と言いました。
　たしか、ばっぱは、ぼくの10歳くらい年上です。
　で、ぼくに「お元気そう」に続けて、
　「それに、おもしろそうです」と言ってくれたのでした。
　こんなにうれしいことばをかけられたのは初めてです。
　これからは「おもしろそう」と言われるように生きます。

　そして、もう一人、年上の人、北海道からのお客さん、
　R亭のO田さんにも会えて、これがまたうれしかったです。
　「朋あり遠方より来たる」そのものの時間が過ごせました。
　ぼくは、いろんな人の影響を受けているのですが、
　この先輩のやってきたこと、話してくれたことは、
　いまの（特に最近の）考えの手本になっている気がします。
　もう少し暖かくなったころ、絶対にまた会いに行きます。

・ある考え方があって、それはまことにその通りと思う。
　例えば「急がば回れ」であるとかね、つくづくわかる。
　だけど「善は急げ」についても、まったくそう思います。
　急ぐのか、回るのか、どっちかにしろと言われても、
　その都度どっちなのか「判断」するんですよね。
　いろんなことを話していて、こういうことは多いなぁと。
　ときには、「急がば回れ」なんですよ、ほんとにそれです。
　あわてるんじゃない、そんなに急いではいけない。
　近道をして失敗したことだって、あるでしょう？
　でもね、しかしね、落ち着いている間に、
　せっかくの機会を逃してしまうこともたくさんあります。
　ぐずぐずしていて結局なんにもならないことだらけです。
　「すぐにやるんだよ、善は急げだ！」ということは、
　じぶんにも人にも、しょっちゅう言ってますよ。
　だれでもどっちの体験もあるし、そういう気持ちがある。

　いろんなことが、ほんとに「どっちも」なんだけど、
　その状況やら境遇で「判断」をしているんですよね。
　つまりその、人生は「判断」なんであると。
　気仙沼のホテルで、そういうことなど書いて、寝ます。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
これで書き終えたということも、いま「判断」したのでした。