スマホ離れなんて、すぐ実現したぜ。
糸井重里

・昨日、ここで「なにもかも入った魔法の箱＝スマホ」が、
　ほんとにすごすぎて手放せなくなっていると書いた。
　ここまで頼り切ってる状態（依存）から、
　少し「離脱」することを考えないといけないなぁ、と。
　このとんでもない「魔法の箱」を捨てるのではないけれど、
　依存にならないような「距離感」を身に着けたいのだ。
　その適切な「距離」を知るには、どうすればいいのかなぁ。
　という原稿が、「ほぼ日」に掲載されたその日に、
　ぼくのiPhoneの通信機能が壊れてしまったらしく、
　突然、移動中の連絡ができなくなってしまった。

　びっくりしたなぁ、どこがどう機能してないのか、
　まずはまったくわからないので、いろいろ試してみた。
　新しい情報の入力がない、発信もできないとわかった。
　画面はしっかり見えていて読めるのだが、
　どんな情報も更新されないというのは、困る。
　SUICAも使えない？　電子チケットもどうなるのか？
（事の顛末を細かに語っていてもめんどくさいので、
　まるまる端折って…「もう、いまは直っています」）。

　いやぁ、皮肉混じりに「スマホに依存している俺」を
　語っているときには「壊れる」ことは想定してなかった。
　スマホから離れたかったら、しばらく金庫に入れておく、
　なんてことを考えていたときには、
　時間が来たらまた使える、という安心が前提にあったのだ。
　依存しすぎないよう、これからは休み休み使おうなんて、
　計画していたぼくは、いつでも使えると思い込んでいた。

　「いつまでもあると思うな、親と金」と言うけれど、
　ねぇ、石油だってスマホだって、同じことだったんだよ。
　「魔法の箱＝スマホ」に関しては、充電が切れてもだけど、
　「使えなくなるチャンス」なんて、実はいくらでもあった。
　どこかで失くすとか、落としてクルマに轢かれるとかもね。

　ほんとうに、あらためて考えてみるよ、距離感を。
　子どもたちが親と約束するみたいに、一日に何時間とか、
　自主的に制限をかけるということも含めて考えてみます。
　食いすぎをやめて、腹八分目にするのと似ているかもね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
だけど、ふっ（笑）、「ほぼ日」に来るのはやめないでね。