ビャンビャン麺を食べる。
糸井重里

・とくにグルメでもないし、
　格段の孤独でもないような気はするが、
　ひとりでなにかを食べに行くことが、わりとある。
　遠くにも行くし、近くにも行く。
　土曜や日曜だと電車で１時間以内だったら出かけていく。
　いや、そういうこともあるという程度だが。
　これは、ほとんどがラーメンの場合である。
　ラーメン好きの先達たちの足元にも及ばないが、
　BS-TBSの番組『ラーメンを食べる。』はよく見ている。
　遠くまで行った場合は、食べる前からすでにおいしい。
　おいしいと思うために行ってるのだから、おいしいのだ。
　近所にその店があったらそうでもないのかもしれないが、
　遠くまで出かけて行ったら、その分だけおいしく感じる。
　「食べる」は、「食べるために行く」からはじまっている。
　さらには、「行く」の前に「想像する」があるとも思う。
　
　そういうことから考えると、
　ぼくはずっと前から「ビャンビャン麺」が食べたかった。
　「ビャンビャン」という部分は漢字があるのだが、
　難しすぎて、ここでは「フォント（活字）」が出せない。
　総画数は50〜60画（決まってないのかよ？）だというし、
　もともとが「ビャンビャン麺」のためにできた文字らしい。
　なにかと、その漢字が雑学的な話題にはなってるのだが、
　近くに「ビャンビャン麺」を食べたという人がいない。
　漢字の説明についてはみんながしたがるのに、
　どんな麺なのかを教えてくれる人もいなかった。
　ところがあるとき、ご近所もご近所、神田神保町に、
　「ビャンビャン麺」の店があると知った。
　それがあんまり近いものだから、いつでも行けると思って、
　そのうち行くことになるだろうと、そのままにしていた。
　しかし先日、偶然、「ここか！」と具体的に
　「ビャンビャン麺」の店の前を通りがかったのだ。
　いざ、犬も歩けよ棒に当たれ、昨日行ったよ！
　どんな麺だったか、太かったか細くなかったか、教えない。
　店に入りメニューを見て「どれがビャンビャン麺ですか？」
　と質問したら、「これ、ぜんぶです」と言われて始まった。
　漢字も教えなきゃ麺も教えない、そのままにしておいても、
　あなたの人生にはなんの差支えもないだろうし（笑）。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「神保町 ビャンビャン麺」で検索すると、情報は出てます。