子ザルのパンチくんを見てきました。
糸井重里

・に、小さなおサルを見に行ってきた。
　生まれてから半年くらいのオスのニホンザル、
　名前はちょっと気の強そうな「パンチ」くんである。
　昨年の夏に生まれたが、親ザルの育児放棄があって、
　飼育員さんたちの人工哺育で成長してきた。
　少しずつ群れの一員に戻れるよう社会化の練習をしてきて、
　本格的にサル山のみんなと合流したのが1月19日だという。
　たぶん、こういう例は、これまでにもあったのだと思うが、
　今回の「パンチくん」については、
　ちょっと人目に立つような理由があった。

　人工保育されているときから、母親代わりのようにいた
　「オランウータンのぬいぐるみ」といっしょに、
　サル山の群れのなかに参加してきたのである。
　ぬいぐるみはロボットじゃないので動かない。
　しかし、パンチくんはお母さんと手をつなぎ、
　子どもであるじぶんが連れて歩いているのだ。
　それでもお母さんはお母さんなので、
　くっついて甘えたり、抱かれて眠ったりしている。
　群れのサルなかまには、まだ完全に溶け込んでいないが、
　少しずつ遊んだり、めんどうをみてもらったりもしている。
　その様子に心を動かされたサル山見学の人が、
　「オランウータンを連れた子ザル」を写真に撮って、
　SNSに投稿したのが、なにかのはじまりになった。
　最初は事情あって人口哺育からスタートした子ザルが、
　けなげにサルたちの社会に参加していく姿は、みんなの
　「希望」そのもののように見えたのかもしれない。
　の応援ハッシュタグは広まって、
　あっというまに全国的な人気者になりつつある。
　ぼくも「パンチくん推し」として行った日曜日、
　この動植物園は「前代未聞の大混雑」になったらしい。
　たくさんの家族が、千葉県市川の郊外にやってきていた。
　誕生の7月26日から、たった半年のストーリーである。
　この先、小さなパンチくんがさらに成長して、
　たぶんぬいぐるみのお母さんとも別れて
　サルの群れのなかで見分けがつきにくくなったとき、
　それがひとつのハッピーエンドなのだろうが、
　まだ、もうちょっと小ザルの物語は続きそうだよ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「小さな希望の物語」を、みんなが見つけたいんだろうなぁ。