べれーびと、かぜびと、めがねびと。
糸井重里

・「このごろベレー帽をかぶっているのは、
　やっぱり、の関係ですか？」と聞かれる。
　手塚治虫先生とか藤子不二雄Ａ先生とか、たしかに
　マンガ家にはベレー帽人（べれーびと）が多いみたいだ。
　それにあやかった、とも思うけど、ちがうんだよなぁ。
　もともと、たまにベレー帽はかぶっていたんだよ。
　いろんな帽子を頻度は高くないけど、かぶってたのだ。
　「ピーキー・ブラインダーズ」のキャスケットなんて、
　これでもないあれでもないとダメ出しをして、
　通販でいくつも買ってしまった。
　ただ、これ、ほとんどかぶってもいないんだけどね。
　んで、ベレー帽も、もともといくつも持っているのだが、
　ある日、「かぶろうかな」と思ったというだけのことだ。
　そしたら、さらにもっと買うようになって、これまた、
　あれこれ選びたくなって、毎日かぶるようになった。
　飽きるまで、しばらくこれで行こうと決めたのだ
　（そんな話はここまでにして、もっと
　すっごい役に立つことをこれから話そうと思います）。

　風邪を引きにくくして、メガネが曇らなくなる方法！
　一挙両得というか一石二鳥というか、すごいでしょう。

　まず、風邪を引きにくくするのには、なによりも手洗いだ。
　たくさんの「風邪人（かぜびと）」を診察していながら、
　どうしてお医者さんは風邪を引かないのか、
　それは、よく手を洗うからだというのは有名な話です。
　だから、ぼくもそれをまねするようにしています。
　いまは、ポンプを押したら泡が出る手洗い洗剤があるから、
　ものすごく気軽にひんぱんに手洗いができる。
　で、裸眼生活をしている人は、ここでおしまいですが、
　眼鏡使用人（めがねびと）は、聞いてください。
　そのとき、その泡でメガネを洗うのです。
　手を洗うついでに、レンズもその他のあちこちも、泡で。
　あとは水で流す、お湯はダメですレンズに影響するから。
　そして、軽くメガネを振って水を切るだけ。
　残りの水滴は、ティッシュ１枚くらいで吸いとれます。
　これだけで、どう拭くよりきれいになっているはずです。
　あまりに簡単で、くせになっちゃうと思いますよ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
なんかでするような話を書いていると、気がついた。