人生とは「やりかけ」であると考え中。
糸井重里

・どんだけ「やりかけ」の仕事が多いんだろう。
　あんまり追い詰めずに「やりかけ」のことを、
　それなりにやっていくというのは、
　いままでもずっと同じで、ぼくのくせみたいなものだ。

　それにしても、「やりかけ」が多いものだ。
　仕事に関係したことばかりではない。
　読みたいと思って近くに置いてある本は、
　いくらでも溜まっていく。
　当家の「見えざる手」が別の場所に、
　まとめて移動させてくださっているようだが、
　それでできた「近く」にはまた本が溜まっていく。
　サブスクのドラマだって、みんな見たいよ、ほんとは。
　しかし、「視聴中」で止まっているものや、
　「マイリスト」に控えているものばかりが溜まっていく。

　幸い、イベントなどについては、
　予約というめんどくさい制度があるおかげで、
　その日によっぽど都合がわるくならないかぎり行く。
　そういう意味では、これについては「やりかけ」がない。
　なにかを食べようとかについては、
　よっぽど予約の必要なものは別にして、
　ラーメンとかについては情報ばかりが溜まっていく。
　ぼくはBS-TBSの『ラーメンを食べる。』が大好きなのだ。
　人に会うことについては、年を取ったものだから、
　「もう会えないかもしれない」と考えるようにしている。
　言ってはわるいが、相手についても、だけれど、
　「おれにも会えなくなるぞ」となるべく思うことにした。
　でも、いつでもだれにでも会うわけにもいかないから、
　これだって、ずっと溜まっているのだ。

　しかし、よくよく考えてみたら、
　「死ぬまでにちょうどよく終わる」ことなんてありえない。
　人間、生まれたときから死ぬまで、
　ずっと「やりかけ」に決まってるじゃないか、なのだ。
　「やりかけ」がいっぱいあるというのは、
　欲深いということなのか、必死で生きているというのか、
　ぜんぜん悪いことじゃないな、とても疲れるんだけど。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
しかし締めが「とても疲れるんだけど」で終わってた（笑）。