私がオバさんになっても、から。
糸井重里

・おじいさんとか、おばあさんとは、
　最初からおじいさんやおばあさんだったと思われがちだが、
　おじいさんも、おばあさんも、
　ちょっとワルな若いもんだったり、
　キャピキャピした娘さんだったりしたこともあるわけで、
　そのころは、いまじゃ考えられないくらいに
　若気の至りみたいなことをやったり考えてたりしてたのだ。
　ふと、じぶんのことは棚に上げて、思ったんだよね。

　よく言えば、初々しいことだとか、純情なことだとかも、
　あのじいさんや、このばあさんが考えていたらしいよ。
　んなことはなかったような顔してるけど、
　はじめからじいさんでもばあさんでもなかったのは、
　すごく冷静に考えてもそのとおりのことだろう？

　それはさ、30代だ40代だ働きざかりだっていう
　大人ぶってるおじさんやおばさんも、
　新入りの若いやつだったということだし。
　小学２年生が、新入学の１年生を見ながら
　「かわいいよね、１年生が来たんだよ」なんて
　先輩面して言ってるのも同じようなものだ。
　おもしろいなぁ、人って、それをずっとやってるんだよね。

　で、本人も昔のじぶんのやってたことや考えていたことを、
　憶えていたり憶えてなかったりしている。
　はっきりと思い出せることもたくさんあるんだけど、
　なにかトーンみたいなものは、脳内で再現できないかもね。
　その年代のころの、音色とか、色調みたいなものは、
　そのときだけのものだっていう気がする。

　幼い子どもの「あどけなさ」は、いつか消えかけていく。
　おやじたちの「ファイト」も他の年代とは別のものだろう。
　じいさんばあさんの「ふわっと流す」感覚も、
　そういう年にならないとわかりにくいものだ。
　おんなじ人間のなかでも、別の音色で表れている。
　別の人だとまでは言わないけれど、
　別の絵、別の音楽を身にまとってるんじゃないかな。
　だから、あんがい飽きずに生きていられるのかもねー。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「私がオバさんになっても」って歌から、34年ほど経った。