爪切りマニアの告白。
糸井重里

・長い間、爪切りについては考えてきた。
　どんな爪切りがいいのか、国産、舶来、いくつも買った。
　切って試して、使い続けて、人にも薦めたり、
　なんなら進呈もしたり、同じのをいくつも買ったりもして、
　「これが世界でいちばんいい爪切りだ」と決めてきた。
　さらに、さらにもっといいのがあるかもしれないと、
　探し続けることも、やめはしなかった。
　そのせいで、新チャンピオン誕生みたいに
　「いちばんいい爪切り」も何代か変わってきたし、
　いつでも探しているよ山崎まさよしのように桜木町も。

　いい爪切りは、よく切れる鋭い刃を持ってるわけで、
　その鋭い刃と鋭い刃の間に爪を挟んで断つのだから、
　刃と刃が衝突して、鋭さを潰し合っちゃうじゃないか？
　なんてことも考えたけど、そうじゃないんだぜ。
　刃と刃は正面からぶつかり合うのではなく、
　微妙にずれて擦り合う設計になっているので、
　やっぱり爪は「切っている」ということなのだ。
　とかね、爪切りという道具のことばかり追いかけていた。

　ところがここにきて、いまさら、爪の「切り方」について、
　「おれはまちがってる？」と考えさせられることになった。
　もともと、じぶんは深爪なのであります。
　手のひら側、指の先端から爪が見えていることはない。
　そして、その指の先端のカーブに合わせて
　「（ 」こういうかたちを描くように爪を切っていた。
　しかし、それがちがっているという説を知ったのだ。
　「（ 」はダメだ、あえていうなら「 [ 」だ、と。
　サイドに食い込ませるな、もっと真っ直ぐに切れと。
　えーっ？! ぼかぁ、もう四分の三世紀も、
　深爪の「（ 」でやってきてるんだぞ、自慢じゃないけど。
　そう言いたい意地もあるが、おれは爪切りの求道者なのだ。
　そそくさと、直線に切れる爪切りを買うことにした。
　やってみた、ぜんぜんうまくいかない、日常に差し支える。
　爪の角が不自然に世界にひっかかるのだ。
　慣れてないせいかとも思うが、もう２週間ほど不自由だ。
　「 [ 」やめようかなぁと思いつつ、さらに探求したくて、
　新しく「 [ 」に切れるニッパー式の爪切りも買ってみた。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
さすがに、もう少し試したら、もとのまるい深爪に戻します。