勇気に似たもの。
糸井重里

・やりたくてやることは、
　やりたくなくてやることに勝る。
　勝ろうとしてやるわけじゃなくても、
　勝ってしまう。
　さらにいえば、たとえ勝らなくても、
　やりたくてやったのだから、
　とてもいい時間をすごしたのである。

　このごろ、よくそういうことを思っています。
　いままでも、そんなことを考えてきたのですが、
　もひとつ勇気のようなものが足りなくて、
　やりたいかどうかを、ちょっとがまんして、
　やらなきゃならないからやる、を混ぜていました。

　わかってますよ、やらなきゃならないことはある。
　それはもう、ずっとそういうことを練習してばかり、
　ずっとそういうことを実践してばかりかもしれない。
　だけど、ほんとは、そういうのは、心を震わせない。
　じぶんの心も、人の心も、たぶんね。

　先日、あるところで、
　「一人も来なくてもやります」と、
　冗談めかして書いたら、
　ものすごい爽快感があった。
　「一人も来なくてもやります。
　やりたいのだから」
　それが勇気にとてもよく似ていると思った。
　いつでも「いっぱい来てください」と願っていたら、
　「いっぱいにちょっと足りない」だけで
　たぶんがっかりしてしまう、満足もできないことになる。
　え？　やりたくてやったことじゃなかったのか？
　本気で「一人も来なくてもやります」と思ってたら、
　二人とか三人が来てくれたら、とてもうれしい。
　しかも、やりたくてやったことができたのだし。

　「やりたいことができる」だけで、まず大満点。
　なかなか、そんな機会があるだけですっごいことだ。
　そういうところに、来るものは来る。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
ほぼの駅AKAGI、ほんとにいい出発ができました。感謝っ！