よき習慣が、人を出不精にする。
糸井重里

・人には「よき習慣」というものがあります。
　毎朝、白湯を飲むだとか野菜ジュースを飲むだとか、
　ヨーグルトを食べる、食前食後に歯をみがく、
　なんなら歯間ブラシを使う、朝湯に入るとかもね。
　いや、ご近所をランニングとか、犬の散歩とか、
　ちょっと運動もしましょうか、ヨガなんぞもいいです。
　ラジオ体操だけでも習慣にしたら、いいに決まってます。
　もちろん体重も計りましょう、血圧も計りましょう。
　いや、その前に睡眠時間はたっぷりとってね、
　よく洗濯した清潔な下着に着替えて、
　ごはんは栄養のバランスを考えて腹八分目ですよね。
　持病のある人だったら、薬はしっかり処方通りに飲みます。
　新聞は、全体に目を通しつつ大事なところは熟読して。
　暑さ寒さ雨や風とか湿度なんかも考えた服装で、
　駅まで歩くとか、おしゃべりするとか、人それぞれですが。

　ここまでのところ、ぼくも考え考え書いてましたが、
　お読みになる方は、退屈じゃなかったでしょうか？
　「よき習慣」というものを並べていくと、
　書いてるほうも、ちょっと飽きてくるんですよね。
　これ、ぜんぶやってたらめんどくさいだろうなぁと。
　それほど難しいことではない…ないのは、わかりますよ。
　で、やろうと思えば、やれることばかりです。
　実際、やってる人も少なくないとも思いますとも。

　ただ、こういう「よき習慣」を細々と積み重ねていると、
　旅に出にくくなるんだよなぁと、思ったんです。
　いや、その、じぶんのことでもあるんです。
　あたしの場合は、それほどは多くないのですが、
　毎日の暮らしの習慣は、それなりにいくつもあります。
　これ、いつも旅に出る前にチェックリストをつくって、
　荷物づくりをしなきゃならないんです。
　さらには、パソコンだとか電源だとか、
　毎日の「この原稿」を書くための道具立てね。

　ほんとは、「旅に出る」のも「よき習慣」にしたいのに、
　他の「習慣」と矛盾するんですよね〜。
　みんなは、どうしているんでしょうかねぇ？

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
こもりがちのかわいいじぶんに、もっと旅をさせなきゃなぁ。