いいものを見せてもらいました。
糸井重里

・録画しておいたNHK「プロフェッショナル　仕事の流儀」
　片岡仁左衛門の回を見た。
　もちろん、見たいと思って録ったし、だから見たのだが、
　番組がはじまったとたんから、終わる瞬間まで、
　もう、なにかありがたいものを見せていただいたような、
　人間国宝の仁左衛門さんに深々とお辞儀をしたいような、
　いまだかってなかったような気持ちになった。
　こういう番組には、たいした人たちがたくさん登場する。
　歌舞伎や演劇の世界のすごい人たちも、たくさん見た。
　ただ、この回の片岡仁左衛門さんという方の、
　サブタイトルにあるような「心で魅せる、芸を貫く」という
　日々の記録を見ていたら、ありがたくなってしまったのだ。
　真剣なんですよ、学びたくてしょうがない幼児のようで、
　理想の歌舞伎を信じて追いかけていて、
　芸に対して厳しくて謙虚で、不断に鍛錬をしていて、
　そして、どうしても付け加えたいのですが、
　芸に対峙しているとき以外は、柔和に微笑んでいるのです。
　かっこいいんです、真剣さと笑顔がどっちもあるんです。
　ほんとに「国宝」です、仏像じゃなくて、人間です。
　家で上司と見ていたのですが、ふたりとも
　心のなかで人間国宝に向かってお辞儀をしてましたよ。

・と思えば、「Number」大谷翔平スペシャルインタビュー。
　が、またいい仕事をしてくれています。
　細かいところまですごいんですよ、大谷翔平。
　質問と返答のコミュニケーションなのですが、
　大谷の答えがストライクとボールだけでなく、
　球種やら微妙なコースやらの陰影が含まれているんです。

　ーーそういう経験が最後にできたのは
　野球の神様がくれたご褒美ではないかと……。
　「そういうふうに考えて感謝したいとは思うんですけど、
　でも、そればっかりに頼っていてはいけないので、
　そういうことを自分で引き寄せる何かがあると思って
　練習しないとダメだなと思っています」
　感謝を述べつつも「神に感謝」でまとめさせない、
　大谷翔平の答えがすごいんだよなあ。
　なんとか、神と、現実の自分との繋ぎ目を探そうとしてる！

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
いろんなことがありますが、いい人、いいことたくさんある。