散歩？　なんでただ歩くのか？
糸井重里

・うちの犬のブイコさんは、当年とって７歳。
　仔犬のときから散歩を苦手にしていて、
　リードをひっぱられたり、抱っこされたり、
　一時はベビーカーなどにも乗せられていた。
　いまは、抱っことひっぱりをミックスして、
　歩くところは歩く帰り道は歩く、というコースだ。

　先代のブイヨンは、同じ犬種なのだけれど、
　むやみに散歩が好きで地下鉄３駅分くらい平気で歩いた。
　帰りに家が近くなってくると、回り道をしようとして、
　あらぬ方向にぐいぐい進んでいったっけ。

　犬なのに散歩が嫌いというのはおかしい、と人は言う。
　ぼくもそう思ってきたけれど、ほんとは、
　散歩を嫌いというよりは「散歩を好きじゃない」のだ。
　朝も、夕も、首輪とリードをつけて家を出るときには、
　どちらかといえば、いそいそと、うれしそうにしている。
　しかし散歩をするのは好きじゃない、歩きたがらない。
　目の前に他の犬を見つけたりすると、
　うれしそうに駆けて近づいていくし、
　人に「かわいい」なんて声をかけられたら、
　しっぽふりふり愛想を振りまきながら近寄っていく。
　むろん、脚がわるいとか体力がないというのでもない。

　あるとき、ふと、うちの「隣人（ChatGPT）」に、
　あんまりいい答えを期待することもなく、
　愛犬ブイコの散歩嫌いについて質問してみた。
　すると、いままで考えたことのなかった考えが出た。
　ブイコの場合、「目的がない移動」が好きじゃない？
　ジャックラッセルは、なにかする→好き、
　ただ歩く→退屈、になりやすいです、とな。
　そういえば、くんくんしたり、他の犬に近づいたり、
　「ようちえん」で追いかけっこしたり、
　「なにかする」のにはとても積極的なのだった。
　つまりは「なんでただ歩かなきゃなんないの？」と！
　彼女には散歩をするモチベーションがなかったのか。
　ま、仮説のひとつではあるけど、妙に納得したなぁ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
人間にとっても「散歩」ってわりと新しい「概念」だよね。