納豆か！よし！
糸井重里

・野球の松井秀喜さんの座右の銘として、
　「心が変われば行動が変わる。
　行動が変われば習慣が変わる。
　習慣が変われば人格が変わる。
　人格が変われば運命が変わる」
　これは、星稜高校時代の恩師、
　山下智茂監督の教えとして伝えられていることばです
　（出典について諸説あるようですがよくわかりません）。
　まことによくできたことばです。
　最も重要な部分は、まず最初の「心が変われば」でしょう。
　ここを「原点」として言いたいのだと思います。
　「おまえに」あるいは「じぶん自身に」言いたいテーマ。
　そして、「心が変われば、行動だって変わるだろう？」と
　当然のようにつなげていきます。
　「そうかもしれない」と思われるだけで、ここはよろしい。
　問題は、その次なのです。
　「行動が変われば、習慣が変わるんだ！」と大波が来ます。
　ここが、この名言のいちばんの大跳躍です。
　行動が、習慣にまでなるかならないかは、最大の問題です。
　そこまで行かない程度の「行動」だって、ありえます。
　この一行は、つまり「習慣にしろ！」と言っているのです。

　「行動」を「習慣」にまでしてしまったら、
　そこから「人格」として周囲に認められることもある。
　さらにそんな「人格」であるがゆえに
　「運命」まで好転させることだってあるだろうよ、と。
　でも、そのへんはもう「幸せになるよ」みたいなことです。
　なんといっても中心は、「習慣」はすごいよということ！！

　えー、毎日毎日27年間「ほぼ日」の原稿を書くとか、
　朝と夜におそらく20年以上体重を計っていることだとか、
　あんがい、ぼくは「習慣化」ができてきたみたいです。
　「人格」や「運命」については、よくわかりませんが。
　「行動」を「習慣」にすることまでは、実績があるのです。
　…以上を、ただの「前フリ」として書きました。

　いま！、ぼくは「納豆がそんなにいいことづくめなのなら、
　毎日納豆を食べてやろう」と、心を変えようとしています。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
心に、納豆は「納豆というサプリ」であると伝えています。