本のあとがきの後ろの謝辞みたいな。
糸井重里

・毎日、そのことばかり書いてしまいますが、
　実際に、じぶんたちのいる場所、考えていることが、
　「生活のたのしみ展」ばかりになっているので、ごめんね。

　6月1日から1週間、建込みや設営を含めると10日間。
　「安全第一、おもしろ第二」で完走いたしました。
　おもしろかったです、おもしろかったでしょう？
　いつものように仲間ぼめをいたしますが、
　「俺たち、こんなに力がついていたのか」と、
　乗組員たちやお店の人たちが驚いていました。
　だって、ねぇ、君たちが今回のために
　「考えたり変えたりがんばったり」したおかげで、
　やりやすくなったんじゃないの。
　撤収や打ち上げの間も、笑顔があちこちに咲いていたよ。
　すごい速度で作業をしているときも、
　どなり声も命令口調もなく、自然に動いていたよ。
　ぼくは、ここではたらいたみんなを尊敬します。
　かっこいいよ、みんな、なによりたのしそうだよ。
　たのしかった？とあいさつのように聞くと、
　「たのしかった！」と即答してくれるのもうれしいよ。

　出店者の皆さん、この船に乗ってくれてありがとう。
　そして、アルバイトの人たち、ほんとに素敵だった。
　最初の六本木から全回参加してくれてる人、
　親子でやってくれる人、ずいぶん遠くから来てる人、
　ここで友だちができた人、「ほぼ日」のお取引先の人、
　もしかしてぼくより年上の人、元「ほぼ日」の乗組員たち、
　子どもの成長を待ってついに参加できたというお母さん。
　みんな「次もまたやりたいです」と予約までしてくれてる。

　ここではたらいている乗組員たちを応援してくれた
　ご家族や友だち、ご近所の皆さんにも、大大感謝です。
　この場所の「大家さん」住友不動産の皆さん、
　設営や運輸関係、警備などの仕事をしてくれた方々、
　コンドウアキさん、毎日出演のトビさん、ありがとう！
　そして、この期間、神田の「本社」でずっと仕事をしていた
　「ほぼ日手帳」のチームのみんな、ありがとうね。
　最後に、たくさんのお客さん、参加してくれてありがとう！

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
家に帰ってソファに横になったら、足がつったイトイでした。