ナイスな「やんなくていいこと」を、拾ったぜ。
糸井重里

・ぼくは文章を書くときに、ほとんど引用をしません。
　ほとんど、ですから、しないわけじゃないんですが、
　引用はあんまりしないんです、めんどくさいから。
　基本的に、ぼくは、「そのへんにあるものを使って
　なんとかする」のが好きです。
　知識人っぽくかっこつけて言うならば、
　「ブリコラージュみたいなものです」かね。
　だから、立派な引用文みたいなものがあったら、
　それはもう「ありあわせ」じゃないわけだから、
　不得意で、めんどくさい方法ということになります。
　というようなことを書こうとしていたら、
　引用したくてたまらないテキストを発見してしまいました。
　しかもそれは「そのへんにあるもの」だったのです。

　スガノ「やらなきゃいけないことは、
　やらなくていいんだよ
　（同一文を三回リピートする）」
　その場にいた永田「そうだそうだ。
　やらなきゃいけないことは、
　おもしろくなる幅が狭い」
　スガノ「え、なに？
　もう１回言って、一言一句」
　永田「やらなきゃいけないことは、
　おもしろくなる幅が狭い。それに対して、
　やんなくていいことの面白くなる幅は無限だ。
　だって、やんなくていいんだから」

　なんとすばらしい会話なのでしょう。
　昨日のの一部です。
　こんなのが落ちていたら拾うに決まってます。
　パクります、そのまま交番に届けずに、書き写します。
　引用文のような、落とし物のネコババのような、
　「ブリコラージュみたいなものです」のようなものです。

　そう。やらなきゃと思って、義務的にやったことは、
　結果も見えてるしおもしろくならないんですよね。
　こんなことを会話している「ほぼ日」の人たちは、
　今日もやんなくていいことを探して、新宿にいます。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
台風の被害はどうでしょうか。ぼくらはどうなるのでしょう？