今日もラーメンを食べたっけなぁ。
糸井重里

・ぼくは、わりとラーメン好きである。
　まずは「情報」としてのラーメンも好きである。
　ラーメンの記事があると読んだりもするし、
　あちこちの店に、機会があれば行って食べたりもする。
　ある程度、ここが好きという店もあるから行くのだが、
　あちこちに気になる店があったら、出向いていって食べる。
　BS-TBSの『ラーメンを食べる』という番組は観る。
　ぼくなんかよりずっとラーメン好きの友人もいて、
　そういう人たちの話を聞くのも好きだ。
　ラーメンそのものもおいしく食べるのだけれど、
　その世界のことを知ったりするのもおもしろいのだ。

　ぼくも含めてラーメン好きたちは、
　いまのラーメンの業界のことを、
　「競技スポーツ」のように見ているところもある。
　まず「どんぶりに一杯」という競技場は決まっていて、
　食べる時間も、客単価も、おおよその材料も決まっている。
　麺、スープ、具、基本的にこの要素で勝負をする。
　どれだけ手間暇をかけようが、材料を吟味しようが、
　やりたいだけ自由にやればいい。
　命がけでがんばる人がいてもそれはそれでいい。
　その結果のラーメンがお客に支持されれば価値である。
　価値が勝ちだ、行列や評判、売り上げで結果も出る。
　ラーメンについて知識情報が増えていくと、
　無闇にラーメンに詳しい「通」たちも増えてくる。
　ここらへんも競技スポーツに似ているかもしれない。
　客だった人がラーメン店をはじめるケースもある。
　競技スポーツの戦略戦術などが専門化していくように、
　スープのつくり方も、複雑な秘術のようになっていく。
　理屈や科学でわかるものもあるし、
　錬金術師の話のように思えるものもある。
　どちらでもかまわない、価値が生み出せればいいのだ。
　読み物としてのラーメンはスリリングでおもしろい。
　‥‥とか言ってるのもほんとの気持ちなのだけれど、
　おいしい「町中華」のメニューのひとつにあるような
　ただ「ラーメン」というやつも、うまいんだよねー。
　そんなに秘伝でもなさそうなものも、うまけりゃ勝ちだ。
　ただのラーメン好きの客は、お気楽なもんだ、ゴメンよ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
たぶんぼくは、あんまり詳しくないほうのラーメン好きです。