「こころ」って、あるよね。
糸井重里

・子どものころから、ちょっと考えたり、考えなかったり、
　本気で考えたり、いやいやすっかり忘れていたり、
　思えばとても大事にしていたり、
　そんなものほんとにあるのかと冷たく言ってみたりした。
　それは「こころ」というものについてだ。

　「こころ」をどこにあるのか見せてくれと言われたら、
　人は心臓のあたりに手を当てたりもするだろう。
　頭をさして、頭蓋骨のなかの脳だと答える人もいる。
　そこにあるのかと、さらに訊かれても、
　確信を持って答えられるわけでもなさそうだ。
　ふだん、ごくあたりまえに暮らしていて、
　空気の存在を意識していないのに空気があるように、
　「こころ」について、あると思いながら生きている。
　「こころ」なんてものはない、ことは、逆に、
　どうにも説明のしようがなくなってしまうのだ。
　だって、人が死んじゃったら、
　あきらかに「こころ」も無くなることはたしかだ。
　生きている間は、そうだね
　「我思うゆえに我あり」じゃないけど、
　ずっと「こころ」がなにかを思っている。

　ここまでの文を書いているのも、ぼくの「こころ」で、
　読んできたのも、あなたの「こころ」だ。
　生きてるから書いたし、生きてるから読んだ。
　「こころ」のやりとりが、ここにあった。

　「こころ」そのものは見せられもしないけれど、
　「こころ」の動いた跡は、いろんなふうに見せられる。
　にっこり笑顔だって、「こころ」の動きのあらわれだ。
　しゃべったことばも、書いたことばも、
　絵も、書も、踊りも、歌も、走りだって歩きだって、
　「こころ」の表現であり軌跡であるだろう。
　さらには、書いているせいで、踊っているせいで、
　歌っているせいで「こころ」が動き出すこともある。
　「こころ」を傷めつけるようなこともあるし、
　「こころ」を元気にするようなこともあるはずで、
　ときには、「こころ」も温泉に入りたかったりする。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
人工知能はどんどん進化するけど、「こころ」はどうなる？