「たいしたことないやつ」。
糸井重里

・ほんとうに「たいしたことないやつ」であること。
　こころから「たいしたことないやつ」であること。
　すっかりバカもばれていて、
　「たいしたことないやつ」だとわかられていること。

　がんばってホラをふいても、
　せいいっぱいのミエをはっても、
　「たいしたことないやつ」は
　「たいしたことないやつ」だ。

　それなりのドリョクだとか、
　わかられないようなクロウだとかもしていても、
　「たいしたことないやつ」は
　「たいしたことないやつ」だ。
　すこしくらいのヤサシサがあったとしても、
　たまにはシンセツなことができたとしても、
　「たいしことないやつ」は
　どうしたって「たいしたことないやつ」だ。

　金メダルをもらっても「たいしたことないやつ」。
　えらい人といわれても「たいしたことないやつ」。
　なにをしても、なにができても、
　もともと「たいしたことないやつ」なのだから、
　「たいしたことないやつ」のままかわりゃしない。

　ぼくも、きみも、おれも、おまえも、
　生まれたときから「たいしたことないやつ」。
　たまに、ちょっと「まし」になっていたり、
　すこし「まじ」になっていたりもする。

　「たいしたことないやつ」だからって、
　なにかがへることも、そんすることもない。
　「たいしたことないやつ」として、
　高い山にものぼれるし、深い海にももぐれるし。
　「たいしたことないやつ」のままで、
　わらったりないたり、よろこんだり、
　しあわせになったり、すっごいこともできるしね。
　「たいしたことないやつ」でもんくはない。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「たいしたことなくないやつ」は、たぶんひとりもいない。