性格は変わらない、と思っていい。
糸井重里

・性格を変えるのはむつかしいと思う。
　いろんな人や、じぶんのことを考えてみて、
　性格はつくづく変わらないものだなぁと思っている。
　ただ、性格に関係なく、行動や態度は変えられる。
　ごぞんじの方はごぞんじだろうが、
　たとえばぼくは、恥ずかしがりである。
　恥ずかしいという気持ちがとてもつよい。
　子どものころは、近い人に、そういうふうに言われてたが、
　いまはあんまり言われないし、思われてもいないようだ。
　でも、じぶんは知っている、恥ずかしがりのままである。
　でも、「恥ずかしがりなら、こうする」という行動は
　できるだけ選ばないことができる。
　恥ずかしがったままでも大丈夫な場合には、
　臆面もなく恥ずかしがっていればいいのだが、
　ここでは恥ずかしがっていてはもうしわけない、
　という場面では、恥ずかしくない人のようにしている。
　まぁ、人との関係だとか、社会的な役割だとか、
　恥ずかしがったままでは済まないことも多いので、
　だいたいは、恥ずかしがってない態度でいることになる。
　まぁ、洋服を着替えるようなことに近いかもしれない。

　犬なんか見ていても、性格はそれぞれまったくちがう。
　前にいたブイヨンという犬は、他の犬が嫌いで、
　なにかと攻撃的になったり交流を避けたりしていた。
　しかし、いまいるブイコは犬が大好きで、
　相手かまわず、しっぽをふって飛んで近づいて行く。
　人間にも、ほんとうは、これくらい大きな
　性格のちがいというのがあるんじゃないだろうか。
　これはもう、手足の長さとかと同じくらいに、
　直そうとしても直らないものだよ、決めちゃっていいよ。
　ただ、態度や行動は、性格に合わせなくてもなんとかなる。
　そりゃぁね、根っからのものじゃないから、板につかない。
　でも、そう、洋服を着替えるように行動は変えられるのだ。
　そうそう、お笑いの仕事をしている人とか、
　そんなふうにやっている場合も多いらしいよね。

　無理をしないほうがいいとも言えるけど、
　洋服の着替えくらいなら、やってもいいと思うんだよね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
恥ずかしがりのままずっといたら、文章だって書けないです。