寝るのは世のため我のため。
糸井重里

・人は、大事なことを優先して生きたほうがいい。
　それはもう、まったくそうだ、そのとおりだ。
　しかし、人は、大事なことを優先して生きていない。
　そ、そうだ、たしかにそうかもしれない、じぶんもそうだ。

　だいたい、大事なことを優先して生きるためには、
　なにが大事なことなのかを、わかっている必要がある。
　人は、わりといい加減に、そこらへんのことを決めている。

　「よく学びよく遊べ」
　これは、子どもの生き方についての大事な教えである。
　しかし、子どもは言われなくても遊ぼうとするので、
　「よく学べ」のほうが足りないように考えられてしまう。
　だから、「よく学びよく遊べ」は、実際には、
　「よく学べ」ばかりが強調されがちになる。

　同じように、「寝る子は育つ」であるとか、
　「睡眠は健康のもと」であるとかも、人の常識ではある。
　しかし、子どものときでも、成人してからでも、
　眠れ眠れとうるさく言われなくても、人はよく眠る。
　遊ぶことと同じように、眠ることは自然にできるのである。
　そこに、「眠りを減らして努力する」武勇伝がつけ込む。
　徹夜してなにかを仕上げた話だとか、
　睡眠を減らしてこれだけ勉強に打ち込んだとか、
　眠るのを抑えて「もっと大事なこと」をがんばるのが、
　なんだかリッパなことのように言われたりもする。
　よい睡眠のことはちょっと後回しにされるようになる。
　大事なはずの眠りが優先されなくなっていくわけだ。

　ぼくは、あらためて思い出した、眠りは大事だ。
　知ってはいたのだが、その大事なことを優先してなかった。
　睡眠は、読書より、ドラマより、当然「エックス」より、
　大事だと確認しておかなくてはいけなかった。
　運動の予定を、仕事と同じように確保しているのだから、
　睡眠も、大事な仕事以上に大切に確保しておくのだ。
　いやいや、言ってるばかりで実現が難しいのは知っている。
　しかし、優先順位を本気でたしかめたら、そういうことだ。
　いままでより、あと２時間、余計に寝ることにするぞ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
できるかどうかの前に、そうするつもりになるのが重要だ。