想像つかないけどすごい、という想像力。
糸井重里

・はっと気がついたら、ぼくは砂漠の中にひとりだった。
　というような映画は見たことがあるだろう。
　「はっと気がついたら」どこかの場面にいた。
　これはあわてる、心の準備もなしに、
　なにがなにしてどうすればいいのかわからない。
　砂漠の中にひとりでも、王子様の白馬に乗せられてでも、
　なんとか次の行動が思い付けるような気もするが、
　これは困るよー。
　→→「スキーのジャンプ台で滑降中だった」。
　どうすんだよ、俺よ、転んで止まることさえできないよ。
　31度の傾斜を滑ってる、その速度は120キロらしい。
　転ぶとか滑るとかの判断さえてもできっこない。
　これは困るだろうなぁ、なんてことを思いながら
　を見ているわけです。

　落下しながら空中でくるくる回転する種目も多いしね、
　でこぼこの急坂をごんごん滑り降りる競技だとかもね。
　これが、つながらないんだ、じぶんの経験や体験と。
　子どものころにちょっとスキーやったおぼえはある。
　雪のなかで転がりまわったこともある。
　しかし、どこの誰が空中で回転したことがあるのだ。
　空中で回転しろと言われても、それも無理だと思う。
　クルマで高速道路を100キロで走ったことがあれば、
　Ｆ１レースで300キロの速度について、
　「想像つかないけど、すごいんだろうな」と想像する。
　だけど、ボードを足につけて空中で何回転もするって、
　「想像つかないけど」と想像することができないのだ。
　そして、だって、皆さん、いいですか？
　ぼくらが中継画面で見ている1440の回転とかって、
　ほとんど「スローモーション」で見ているんんですよー！
　等速で見ても、なにがあったのかわからないでしょう。
　ひゃーとか、こわーいとか言ってますけど、
　ほんとは「なにがなにやら？」のまま、感心している。

　道具をつかってるし、雪とか氷の助けもあるけど、
　人間がやれることって、人間のわからないところまで、
　こんなところまで行ってるんですよねー
　（スポーツ以外でも、きっとこうなんだろうなぁ）。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
あらゆるモノゴトは理解できないくらいに専門化していく。