14歳の世界へのタイムマシン。
糸井重里

・この映画のことを紹介しても、
　だれもが必ず見られるということにはならないだろう。
　縁があったり、運がよかったり、熱心に追いかけたら、
　たぶん見られることになるとは思う。
　いまも上映される映画館は限られているが、
　実は、映画館ではない場所でも。
　でも、見られなくても惜しいということではない。
　映画のなかには、めずらしいものがあるわけでもなく、
　ふつうの中学２年生が35人ほど生きているだけなので、
　それはもう、あなた自身がそこにいるようなものなのだ。
　とはいえ、そのふつうの中学２年生は、ふつうのままで、
　みんな、とても（流行りの言い方をすれば）「尊い」。

　タイトルはという。
　ある学校のあるクラス35人の話を聞いたり、
　彼らの日々を撮影したドキュメンタリー映画だ。
　それぞれに、それぞれの物語がないわけでもないが、
　ことさらにそのストーリーに陰影をつくるわけでもない。
　35人のだれもが、ある程度平均的に取材されていて、
　もっと知りたいと思っても追いかけることもできない。
　春が来れば進級する、そこまでの約２ヶ月の姿があるだけ。
　教室や通学路、ときには自宅にもカメラが行くが、
　14歳たちとの距離感には、ほどのいい親しさがある。
　ひとりずつの14歳には、まだ、なんにも始まってないし、
　終わっていることもなんにもないのだ。
　毎日、雪が降り積もるように「いま」が重ねられていく。

　当然のように、観客のだれもが、
　じぶんの14歳のときを想像しようとするだろう。
　ぼくも、「もっと幼かったかも」とか思いながら、
　タイムマシンに乗せてもらい、約２時間、
　14歳の世界を眺め回してキョロキョロしていた。
　35人のふつうの子たちが案内してくれた世界は、
　いまぼくらがふつうに目にしているネットの世界よりも、
　ずっといい意味で古臭くて、率直なものだった。
　そうなんだよなぁ「人が生きる」って、けっこうまじめで、
　とっても古臭いようなことなんだよなと、安心した。
　この映画のチームと、この14歳たちに感謝してます。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
生物として「家族」をつくれるようになるのが14歳らしい。