本日のあれやらこれやら。
糸井重里

・「酷暑日」に決まったね。
　つまり摂氏40度以上の日のネーミングだ。
　そういう「社会的」というか「公的」なモノゴトについて
　名前が決まる瞬間に立ち会えたのか、すごいな。
　この先ずっと、この国の歴史のなかで、
　40度以上の日は正式に「酷暑日」になったのだ。
　「炎暑日」だとか「超猛暑日」だとか呼ぶ人がいても、
　それはただのあだ名みたいなものであって、
　「正式には酷暑日って言うんだよ」と訂正されるのだ。
　「運動靴」を「スニーカー」と呼ぼうが
　「スポーツシューズ」と呼ぼうが「フットギア」と呼ぼうが
　好きなようにすればいいのだが、
　摂氏40度以上の日は「酷暑日」だけが正しいのである。

・お話変わって、
　「じぶんはなにを考えているのだろう？」ということを、
　じぶんは、結局、いちばん考えているのではないだろうか。
　「じぶん探し」とかいうようなこととはちがう。
　「じぶんがなにを考えているのか」、
　おそらく、ほんとうにわかっていないのである。
　だから、それについてのヒントになるようなことを
　知ったり見つけたりすると、とてもうれしい。
　あるいは、どうしてじぶんはその考えになったのか、
　原因やら理由みたいなものがわかったら、とてもうれしい。
　「じぶんはなにを考えているのだろう？」ということを、
　まったく疑わない人がいたら、
　それはちょっと困った人のような気もする。

・それはそうと、
　「毎日なっとうを食べるぞ」という決意をして、
　それなりにがんばっていたのだが、いつのまにかやめた。
　なっとうを嫌いになったわけではないし、食べればうまい。
　でも、飽きた。毎日食べたいほど好きにはなれなかった。
　「とてもからだにいい」というだけでは、
　毎日続けるほどの大きな動機にならなかった。
　こういう「やってみたらだめだった」ということも、
　けっこうたくさん経験として溜まっていくものである。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
朝と夜に体重を計るのは、ずっと続いているんですよねー。