グルメ番組のマツコ・デラックス。
糸井重里

・いわゆるグルメ番組では、前提として
　「おいしい」という感想はタブーなんだよね。
　それを言わずに、料理やお菓子のことを伝えるという原則。
　だから、それらしい「言語化」が開発され使われていく。
　「やわらかい」「あまい」「からさのなかにうまみがある」
　「ちょうどいい加減」などの「ホメ記号」が発達した。
　だが、そういった記号が便利に使われていくうちに、
　もう「どうでもいい」ものとして受け止められてくる。
　視聴者としては、もう、タレント本人の心からの気持ちを、
　正直に「うまい」と叫んでほしいとさえ思いはじめている。
　個人の「人格×感動」のかけ算でおいしさを伝えてほしい。
　だが、これを自前の表現でできるタレントはそうはいない。
　だから、一般化した「ホメ記号」で間に合わせているのだ。

　しかし、先日のマツコ・デラックスには感心してしまった。
　番組のなかで「マフィン」を食べることになったときだ。
　彼女は、もともと、じぶんはどういうものが好きか、
　いまどういうものを欲しているかについて、
　食べる前におおよそ表明していることが多い。
　「これには目がないのよ」とか「早く、食わせて！」とか、
　状況をセッティングしておいて、おもむろに口に入れ、
　表情や所作の流れで結論をほのめかせておいて、
　「なーにこれ？！」などと褒めるのである。
　しかし、そのマフィンのときはほとんど助走もなく口に入れ
　ずっと難しい顔のまま、口をもぐもぐさせていた。
　もともと、マフィンのような焼き菓子については、
　マツコさんが強く望んだこともなかったような気もする。
　しかもそれは、口中の水分を失わせるタイプの食べものだ。
　ずうっと厳しい表情のままでもぐもぐ、もぐもぐ、
　飲み込んでもまだ口を開かない、緊張の時間だ。
　あらためて息を吸う間があって、小さめの声でゆっくりと
　「ものすごく、おいしい」と内緒話のように言った。
　ほっとしたが、正直にいって視聴者としてのぼくは、
　この感想をどう受け止めていいのかはわからなかった。
　しかし、ここで起こっていた短いドラマはおもしろかった！
　この人の「芸（表現）」は、経験の浅いタレントにも、
　いかにも食通という役割のベテランにも、真似はできない。
　演出家であり役者であり批評家である人の存在は、無敵だ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
そういえば、「マツコ・デラックス論」って、出てないね？