わたし、マーガリンの味方です。
糸井重里

・まず、前提のように言っておきたいのは、
　「バターはおいしいな」ということである。
　バターはおいしいし、バターは好きだ。
　いつごろからか、生クリーム以上に、
　バタークリームのケーキが好きになってきている。
　昔のバタークリームはおいしくなかったけれど、
　いまの堂々としたバタークリームは、おいしい。
　バターでできているのだから、むろんおいしいのだ。

　その前提のうえで、ぼくはマーガリンの味方になりたい。
　マーガリンは、ずっとバカにされてきた。
　一時的に、バターの乳脂肪よりも、
　植物性のマーガリンのほうが健康にいいと言われて、
　ちょっと期待されていた時代もあった。
　しかし、これまたあるときから、
　「トランス脂肪酸」が多く含まれているので、
　とてもよくないと、ものすごい逆風にさらされました。
　そこから、実はマーガリンの製造方法は改良されていて、
　どうやらその問題はなくなっていたらしい。
　でも、「たしか、マーガリンはよくないんでしょ」
　というあたりの情報がそのまま流通しているようです。
　それを知ったぼくは、ちょっとマーガリンを励まそう、と
　パンに塗るのをマーガリンにすることにしました。
　トーストや、サンドイッチに塗りやすいのもいいですし。
　しかも、これはこれでおいしいんだし。
　がんばれ、マーガリン。そういう気持ちがありました。

　マーガリンはバターのものまねができるけれど、
　バターはマーガリンのものまねはできない。
　しかも、すっごくパンに塗りやすい。
　バターもわるくはない、いいくらいだ、けど、
　マーガリンも嫌われるようなことはしてないんだぞ。
　そんなふうに考えて、日々のトーストを食べています。
　マーガリンに肩入れしつつ、なんならバターも食べている。
　どっちの敵でもない、油脂分界の分断を招きたくない。
　おいしさの好みは、ややバター寄りなのですが、
　使う量はマーガリンのほうを多めにしている。
　なんとなくだけど、これって、俺っぽいなぁと感じてます。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
素直じゃないとも言えるし、バランスをとりたいとも言える。