書くは、読むのたのしみのため。
糸井重里

・ふだん、あんまり近くにいるものだから、
　ほとんど語ることもなくなってるような存在。
　そういうもののひとつが、だ。
　しかし、あらためていまでも発見があったりもする。

　「豚汁　ミソ　トマト＆バジル　カレー」と、
　2024年の１月10日に書いてあるのを見て思った。
　２年前のこの日に、ぼくはまだ元の建物のままで、
　名前も決まってないの、
　献立のことを考えていたのだった。
　それから試作を繰り返して（まだ変化もするだろうが）、
　「そうだ、からはじめよう」と思った日のことを、
　ぼくは忘れたくなくて「ほぼ日手帳」に記していたのだ。
　こんなことは、ほんとうにたくさんある。

　で、発見というのは、もうちょっと別のことだ。
　手帳とか日記とかはもちろん、メモとかでも、
　動詞としては、「WRITE（書く）」で考えてしまうが、
　そっちに気を取られすぎていた、と思ったのだ。
　だから、「使いこなせなくって」という感想も出てくるし、
　「たくさん書けない」とか「なにを書けばいいのか」とか、
　ちょっと敷居の高いもののように構えてしまうのだ。
　ちがうのだ、手帳のおもしろさは、
　「WRITE(書く)」の対照の位置に
　「READ（読む）」があるということなのだ。
　それは、写真なんかも同じで、
　まず「撮る」があるのはよくわかるが、
　撮ったものを「見る」からたのしいんじゃないかい。

　「ほぼ日手帳」に「なにを食ってうまかった」なんてこと、
　さらっと書くときには、たいしたことじゃないと思ってる。
　しかし、あとで、それを読んだとき、うれしいんだよね。
　「書く」ことの内容なんて、気にする必要はまったくない。
　いっそ「読む」ものだと思ったらいいんだ、とね。

　今日、ぼくは、こういうことを書くつもりだ。
　「仕事や読書の１時間を減らして、１時間余計に眠ること」
　読むときのことを意識して、別の日にも同じことを書くよ。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「子どものかわいさは寝顔につきる」という説もありますし。