しかし、「三分」は多いなぁ。
糸井重里

・「盗人にも三分の理」ということわざがあります。
　なかなかキツイことばですが、たぶんだれでも知ってます。
　しかし、ちょっと深めに考えると、
　「三分の理」ってすっごく多めじゃないですか。
　七分対三分ですよ、「盗人」にも「三分の理」って、
　それほどだと思ってましたか、ぼくは思ってなかった。
　せいぜい、「一分」くらいだと高をくくってたんですよ。
　あらためて文字にして「三分」か！と驚いたわけです。

　どうして、あらためて文字にしたかというと、
　どんなに嫌いな人、避けて通りたいような人の意見でも、
　「ちょっとは、同意するようなことがあるものだよね」
　というテーマで書き出そうとしたからです。
　ぼくにも、正直なところ、嫌いな人はいます。
　いやな考え方をするなぁ、とか思うことも多々あります。
　でも、そういう人たちの言うことでも、
　「たしかに、それについてはそうかもしれない」とか、
　「ああ、そう考えるのはしょうがないな」と感じたり、
　なんだったら賛同できるようなことだってあります。
　まるまるぜんぶ否定できるような考えって、
　なかなかあるもんじゃありません。
　だからこそ、悪口にもちょっと理や情を感じるのです。
　「ちょっとはわかる」から困っちゃうんだよねと、
　そういう内容の話をはじめようとして、
　「盗人にも三分の理」とおなじみのことばを書き出したら、
　ちょっとどころじゃない「三分」かよ！と思ったのです。
　これは、たいへんですよ、あっちに「三分」もあったら、
　じぶんらの「七分」が危うすぎやしませんか。

　ほんとは、じぶん自身の考えについても、
　まるまる正しいはずもなく、ほんとは
　「あらかじめちょっとまちがっている」
　と言いたかったのに、「七対三」では土台に立てないよ。
　「盗人にも一分の理」ぐらいのイメージのままで、
　ぼくはしばらくは生き続けることにします。
　そういえば、「一寸の虫にも五分の魂」の場合は、
　ちょっとどこじゃなく半分がたましいなんですよね。
　なんでもとにかく、みくびっちゃいけねぇですね！

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
もちろん、じぶんのことも、みくびっちゃいけねぇんですが。