幸福そうな人は、いませんか。
糸井重里

・この人は幸福そうだなぁ、と思う人はいますか？
　その人が、すぐ近くにいる人でも、
　なんだったらじぶん自身でも、
　会ったこともない有名な人物だったりしても、いい。
　架空の人じゃないほうがいいかもしれない。
　できるなら、会えば会える人だとありがたい。
　「この人は幸福そうだなぁ」と、人に思われている人に、
　会って、いろんな話を聞いてみたいなと思ったのです。
　実際にどうやるのか、なんにも決めてないです。
　ふと思いついただけだから。

　昨日、『プラダを着た悪魔２』を見に行ってね、
　映画、おもしろかったんですよ、しっかり当たってるし。
　20年も昔の前作は、いま見てもおもしろいですし、
　この続編を同じキャストでつくるなんて曲芸みたいです。
　それでも、これだけの作品を組み上げるんだから、
　ほんとにすごいものだなぁとつくづく感心します。
　おしゃれで明るいばかりという映画ではないのですが、
　おしゃれで明るい衣装が眩しい、そんな仕掛けもいい。
　帰り道、ひとりで考えながら歩いていました。
　この映画、ハッピーエンドに見えないのは、なんでだろう。
　どの登場人物も、懸命だったり賢明だったりはしますが、
　ぼくには、どうも、幸せな人には見えなかったのです。
　主人公も含めて、勝ったり成功したりはしているのに、
　「幸福そうだなぁ」と見える人がいなかったんですよね。

　じゃぁ、と、じぶんに逆に問います。
　ぼくが「幸福そうだなぁ」と見てる人って、どこにいる？
　あるいは、みんなが「あの人は幸せそうだ」という人って、
　たとえば、どこで生きているどういう人なの？
　大統領やアイドルやスポーツ選手は、そう思われている？
　知り合いのなかでは、だれのことをそう思ってるだろう？
　だいたい「幸せ」と感じるのも主観なんだろうし、
　考えはじめるとわやわやとわからなくなるばかりです。
　だとしたら「人に幸福そうだと思われている人」に会って、
　いろんなことを聞いてみることはできないだろうか。
　まだ、ひとりで思いついただけの段階なのですが、
　企画として、もうすこしみんなに相談してみるつもりです。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
人間の歴史のなかに何冊の「幸福論」があったことだろう。