上野、大絶滅の印象。
糸井重里

・国立科学博物館でやってる「大絶滅展」に行った。
　国立西洋美術館の「オルセー美術館所蔵印象派展」と、
　両方セットにした「上野おとなりセット券」を買って、
　いそいそと出かけたのだが、大絶滅展があまりの人気で、
　２時間待ちの整理券を配ってる状況だったので、
　こっちは後日あらためてということにして、
　「印象派展」の会場を巡って帰ってきた。
　「大絶滅展」って、コンセプトがあまりにすばらしい。
　よく「地球を救え」みたいなことを言う人がいるけれど、
　地球は、いままでもこれからもしばらくは無事だ。
　滅亡するのは「人間を含めた生物」のほうだ。
　地球の歴史46億年のなかで、
　生物はなんと５回も大量絶滅しているんだってよ
　(大量絶滅とは短期間に75%以上が絶滅すること)。
　その都度、そこから挽回しては次の絶滅までがんばった。
　最後が6600万年前の「巨大隕石の衝突」によるもので、
　有名な「恐竜が絶滅した」という事件だ。
　長い年月のなか、大量絶滅は否応無しにやってくる。
　５度もあったことが、「人類さえがんばれば防げる」
　なんて言えるわけもないじゃないですか。
　つまり、いまぼくらは５度目と６度目の間にいるのだ。
　せいぜい20万年くらいしか生きてない
　ぽっと出の人類がいくらエラそうなことを言ったって、
　地球の歴史からしたら「浅いっ!」んだろうね。
　何億年の単位で考えたら、おそらく絶対に絶滅する。
　月に行くとか火星で生き延びるとか言いたがるけど、
　そこで、それこそ「持続可能」な生が営めるのかよ、と。
　人類絶滅の後、なにがはじまるのかもわからない。
　経験したこともないし、すべては想定外だからね。
　笑っちゃうしかないような「長い時間の真理」が、
　逆に「希望」というものについて考えさせてくれる。
　というような展覧会を企画した人たちがいて、
　そこに満員のお客さんが集まっているって、すごいよ。
　現代社会のリアルよりも、未来への諦念のほうが、
　ある意味では、人を元気にさせてくれるのかもしれない。
　ぼくは、まだ展示を見てないんですけどね。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
「印象派展」は、これまたすばらしかった。おもしろい!