悪口と納豆。
糸井重里

・新しいを使いはじめるときに、
　ぼくは、毎年同じことばを記していました。
　書いている当時はないしょにしていたのですが、
　何年か前にやめたので、もう言ってしまいます。
　「人の悪口を言わない」という約束のことばでした。
　毎年、書いていたのですが、毎年もちろん守れず、
　じぶんからちゃんと約束を破っておりました。
　言うんですよ、ぼくは人の悪口を言う。
　そのことは、毎年、よくわかりました。
　とりあえず、書いたその日には言わないけれど、
　一年のどこかしらで、必ず、
　「あ、おれ人の悪口言ってる」と気づいてしまうのです。
　ひとたび気づいてしまうと、もう約束は破ったので、
　なんとなく「ああ、そういうことか」とあきらめます。
　そして、翌年も同じようなことをしているわけです。

　どういう場合に人の悪口を言うか、
　というじぶんの傾向もだいたいわかってきました。
　じぶんが悪口を言われているとき、言いやすいです。
　あと、思ってるけど言わないようにしているのに、
　その思いに共感してくれそうな人がその場にいたら、
　共感がほしくて言いがちになります。
　あと、悪口を言う人といると、言いやすくなるかなぁ。
　前々から気に入らなかった人などについては、
　正直に言いますが、悪口を言わないような気がします。

　でも、別に統計をとったわけでもないのですが、
　毎年、守れない約束をくりかえしているうちに、
　全面的にというのは無理だとよくわかったけれど、
　どうも、じぶんで言う悪口の総量は減ったように思います。
　で、ぼくの周囲でたくさん悪口を言ってる人は、
　あんまりいないような気もします、すごいな思えば。

　新しい「ほぼ日手帳」に「人の悪口を言わない」と
　書かなくなったぼくが、今年、遅ればせながら書いたのは
　「毎日、納豆を食べる」だったのですが、
　いまのところ、順調に毎日納豆を食べています。
　これはお気楽で穏やかな約束ですが、どうなるでしょう。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
本日、九州のあるところに工場見学に行きます。へっへへ。