頭がやわらかいとは、どういうことか。
糸井重里

・とはじめて会ったとき、
　脳の話のなかで、「可塑性」ということを、
　何度も繰り返し語っていた。
　「可塑性」というと、つまり粘土とかプラスチックとか、
　力を加えたら変形してそれを維持する特性のことだが、
　それこそが脳の重要な性質であるというのは、
　とても興味深いと思って、よく思い出すようにしている。

　つまり、脳は生まれつきで固定されたものじゃなくて、
　経験とか学習とか、さまざまな環境の変化によって、
　ずっと変わり続けるものだということだ。
　神経細胞どうしのつながり方が変わるし、
　つながりの強さも変わるし、
　使われない回路は弱くなり消えていくし、
　よく使う回路は太く速く強くなるということが、
　ずっと脳のなかで起こっているのだ、かっこいいなぁ。
　「わたしたちは世界を見ているのではなく、
　世界によって脳をつくり変えられている」のだ。
　このことを、「思い当たる！」と感じた人は、
　きっと、その「可塑性」のなかに生きている人だ。
　ぼくらは、不断に変わり続けている。

　そして、おもしろいことに、
　「可塑性」というのは、脳というものが
　いつも不完全で、いいかげんで、
　壊れやすいからこそ、変化が起こりやすいので、
　その不完全性こそが、自由度の正体でもあるわけだ。
　昔からよく言われてきた「頭がかたい」とか
　「頭がやわらかい」とかいうことの意味も、
　そういうことだったんだなぁと思う。

　じぶんというやつが、いつも
　「不完全で、いいかげんで、壊れやすい」と考えていれば、
　自然に、新しい環境や経験に出合ったとき、
　新しい力が加えられやすい、ということになるかな。
　それは、若いからとか、年寄りだからとかと関係ない。
　いつでも、いつまでも、「可塑性」はあるはずなので、
　たぶん、生きているとは変わり続けることである。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
毎日が途中だ。その途中をたのしくやれるのがいいよな。