裸のサルと、ハンドクリーム。
糸井重里

・いまさら遅いと言われるまでもなくいまさら、
　ハンドクリームというものを使いはじめたのだが、
　これはまことにいいものですなぁ。
　が発売されたことがきっかけだが、
　思えば、もともと手が乾いていたことには気づいていた。
　実際に使ってみて、いやぁ、よかったよかった。
　いままで、よくがまんして乾いていたものだ、手よ。

　というあたりで、またまた、最近のわたしは、
　根源的なことを考えたくなる。
　人間だけだな、ハンドクリームをつかう動物は？
　おさるは、ハンドクリームを使わないし、
　そもそも、そういうものを開発しようとも思わない。
　なぜか？　彼らの手が毛におおわれているからである。
　だいたいのどうぶつは、うちの犬も、身体が毛だらけだ。
　「毛もの」っていうくらいだからな。
　それでも、人間も、ある程度は毛が残っていて。
　戦後、昭和30年代くらいまでの人間はもっと毛があった。
　男の手の甲だとか、腕だとか、脛だとか、胸だとか、
　もっと毛が目立っていたように思う。
　なんか知らないうちに、社会の総毛量が減ってないか。
　昭和の時代には、長嶋茂雄も、朝潮も、三島由紀夫も、
　胸毛があって、それが「男性的魅力」のように語られた。
　しだいしだいに、ずいぶんと月日が過ぎていって、
　身体のあらゆる場所から、毛がなくなっているのだ。
　性別とか問わず、頭の髪以外のあらゆる毛が、
　「処理」され「始末」されるようになっていた。
　「毛もの」と「人間」はちがうぞ、別物なのだと、
　まるで他の動物たちに見せつけているようではある。
　人間の毛にも、多少なりともの役割があったはずで、
　それを無くしてしまったから、保湿クリームを塗ったり、
　いろんな機能性下着を開発して補うことになった。
　ま、いいんだけどね。別に、文句を言いたいわけじゃない。

　しかし、加速度的に「毛もの」グループから離脱して、
　ほんとにいいんだろうかね、人間の方々よ、と。
　ほんとに人間って、どうなっていきたいのかねぇ？
　ハンドクリームを塗った手で、原稿をタイピングしてる。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
便利と不便、効率と非効率、これを往復する豊かさがほしい。