映画館の外でメモをした。
糸井重里

・雨だれの一滴一滴が、石の上に落ち続けて、
　いつのまにか穴をあけてしまうというようなこと、
　ほんとうにあるじゃないですか。
　人の考えることも、ほんのしずくの一滴みたいなものでも、
　しょっちゅう思っていたりすると、
　石にできた凹みみたいな「ことば」になるかもしれません。

　昨日スペインの映画『シラート』を見てきてね、
　いやぁ、内容はほとんど言わないようにしますが、
　ものすごいです、続々と伝わってくるイメージが。
　脚本、音楽（音響）、演出、俳優、映像、環境設計、
　なにをどうとっても完璧じゃないかと思えました。
　ツッコミようのない大ボケとも言えるかもしれない。
　大悲喜劇だとも思えるし、超観念的だとも言えそうだし、
　ドキュメンタリーと錯覚しそうなリアルさがあって。
　「こんな映画を撮りたいんだ」というところから始まって、
　現実に「完成したぞ！」に至るまでの、
　精神的体力的金銭的時間的な「タフぶり」に卒倒しました。

　このすっごい映画を見たことと、
　前々からの雨だれみたいな思いとが重なったんでしょうね。
　「LIFE」ということばの「よさ」が、また屹立したんです。
　こういうことを「考えとして言う」のではなく、
　目の前に置きたい短詩のような「ことば」として書きます。

　◆いろいろ端折るな。
　それは人生を端折っていることだ。

　◆一日の生は、一生の生と相似形である。
　今日求めていることは、一生求めていることと同じだ。

　◆安く、早く、大量に？
　安く早く大量な人生を送りたいなら、どうぞ。

　映画館を出たところで、そんなメモを書いてました。
　渋谷の駅前は、無数のLIFEで混み合っていました。
　みんな、それぞれお好きなままにどうぞ、です。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
LIFEは、生命、生きること、生活、ナマ、人生。大事です。