ものごとを習う順番。
糸井重里

・なんでもかんでも「できたい」小学一年生が、
　「あたし、わり算できるよ」と言っていた。
　その母親も、幼いころに「わたし英語できるよ」と、
　タモリさん風の「英語」をしゃべっていたことがあったが、
　「わり算」というのは、どうしてはじまったことなのか。
　ま、大人としては手心を加えた控えめな数字を出して、
　「９わる３は？」とか「12わる４は？」とか聞くのだが、
　それなりに答えが出てくる、でたらめではない。
　しばらくそれを繰り返して遊んでいたのだが、
　「じゃぁ、かけ算はできる？」とあらためて聞くと、
　あんがい素直に「かけ算はできない」と言った。
　ぼくには、これがおもしろかった。
　なぜ「わり算」ができるのかといえば、たぶんだけれど、
　最初に割られるほうの数がイメージできるからだ。
　９にしても、12にしても、手の指やらも利用しているのか、
　きっとイメージが固定できるのだ。
　そのなかに、３がいくつあるか、４がいくつあるかを、
　数えたら答えが見える、ということなんだろう。
　ぼくの場合は、「かけ算」の九九を教わってから、
　その方法を使って「わり算」を習ったので、
　そういう順番でしか考えられなくなっていたのではないか。
　大きい数になったら、きっと困るのだろうけれど、
　たしかに、「わり算」ができて「かけ算」はできない、
　ということはあり得るのだ。

　なにか、ものごとを習うには順番があるという考え方は、
　ぼくもさんざん言われたことがあるし、
　ある意味、じぶんの身にもついているのだが、
　「そうとはかぎらない」と思っていたほうがいい。
　音楽の成績が悪かった子どもがロックスターにもなるし、
　そうそう、は「九九ができない」のだった。
　ぼく自身も、恐竜だとか発明だとかの本については、
　「五〜六年生向け」と記されているのを読んでいた。
　ぜんぶ読めなくて、すべて理解してなくてもいいのだ。
　なんだって、わからないことを混ぜながら知っていくのだ。
　いずれ、どこかで「最適な方法」を知ってもいいはずだ。
　大人の役割というのは、その「どっちもありだよ」を、
　問われたときに伝えてやれることかもしれない。

今日も、「ほぼ日」に来てくれてありがとうございます。
山にのぼる道はいろいろ。たのしんでのぼれたら最高だね。